# Conspectius

Conspectius — это программа, предназначенная для создания детализированных и академических конспектов на основе аудио лекций. Она помогает пользователям эффективно обрабатывать и структурировать информацию, полученную из аудио материалов, что особенно полезно для студентов и исследователей.

## Оглавление

- [Conspectius](#conspectius)
  - [Оглавление](#оглавление)
  - [Установка](#установка)
  - [Использование](#использование)
    - [Пример взаимодействия](#пример-взаимодействия)
  - [Функции](#функции)
  - [Технологии](#технологии)
  - [Вклад](#вклад)
    - [Как внести вклад](#как-внести-вклад)
  - [Лицензия](#лицензия)
  - [Контакты](#контакты)

## Установка

Для установки проекта необходимо использовать [Poetry](https://python-poetry.org/). Убедитесь, что у вас установлен Python версии 3.12 или выше.

1. Клонируйте репозиторий:

   ```bash
   git clone https://github.com/ваш_репозиторий/conspectius.git
   cd conspectius
   ```

2. Установите зависимости:

   ```bash
   poetry install
   ```

3. Создайте файл `.env` в корне проекта и добавьте необходимые переменные окружения:

   ```
   BOT_TOKEN=ваш_токен_бота
   ASSEMBLY_AI_API=ваш_api_ключ_assemblyai
   ```

## Использование

Запустите бота с помощью следующей команды:

```bash
poetry run python main.py
```

После запуска бота вы можете отправить аудиофайл, и он автоматически создаст конспект на основе вашего аудио сообщения. Бот поддерживает различные языки и может создавать конспекты разной длины в зависимости от ваших предпочтений.

### Пример взаимодействия

1. Отправьте аудиофайл боту.
2. Выберите язык для транскрибации.
3. Получите готовый конспект в формате .docx.

## Функции

- **Автоматическое создание конспектов**: Бот может создавать конспекты из аудио записей, что позволяет пользователям сосредоточиться на изучении материала.
- **Поддержка различных языков**: Бот поддерживает множество языков, что делает его доступным для широкой аудитории.
- **Выбор длины конспекта**: Пользователи могут выбирать между кратким, средним и подробным конспектом в зависимости от своих нужд.
- **Интуитивно понятный интерфейс**: Удобный интерфейс для взаимодействия с ботом, который позволяет легко отправлять аудио и получать конспекты.

## Технологии

Проект использует следующие технологии и библиотеки:

- **Python 3.12**: Основной язык программирования.
- **aiogram**: Библиотека для создания Telegram-ботов.
- **AssemblyAI**: API для транскрибации аудио в текст.
- **Loguru**: Библиотека для логирования.
- **Poetry**: Инструмент для управления зависимостями и упаковки.

## Вклад

Если вы хотите внести свой вклад в проект, пожалуйста, создайте форк репозитория, внесите изменения и отправьте пулл-реквест. Мы приветствуем любые улучшения, исправления ошибок и новые функции.

### Как внести вклад

1. Форкните репозиторий.
2. Создайте новую ветку для вашей функции или исправления.
3. Внесите изменения и протестируйте их.
4. Отправьте пулл-реквест с описанием ваших изменений.

## Лицензия

Этот проект лицензирован под лицензией GNU General Public License v3.0. Подробности можно найти в файле [LICENSE](LICENSE).

## Контакты

Если у вас есть вопросы или предложения, вы можете связаться с автором:

- **Имя**: Александр Волжанин
- **Email**: alexandervolzhanin2004@gmail.com
- **GitHub**: [ваш_профиль](https://github.com/ваш_профиль)

Мы всегда рады обратной связи и предложениям по улучшению проекта!
