недели. То есть, если мы посчитаем с вами, это, получается, ну, начало ноября. То есть, Калуковым обязаны сдавать все. Это просто я объясняю, да? Даже если вы придете и скажете, я ничего не выучил, я поставлю вам этот вопрос. Но обязаны сдавать все. Это нужно для аттестации вас на первом курсе, ну, и для того, чтобы вы, наконец, поняли, что вы перешли из школы в вуз. И никто здесь уже, в качестве мамы, папы и набора учителей, и еще там, учиться на первом курсе в первом семестре, чем выяснить это на третьем курсе и выяснить, что у вас долгов столько, что уже не перейти даже и на четвертый. Как у нас будет проходить с вами вообще курс? У нас с вами, по-моему, в среду стоит лекция. Да, как-то в среду стоит лекция. Сегодня стоит решение задач, но написано «практически», то есть это решение задач. И в среду с утра как-то нас не пожалели, если я не ошибаюсь, в 8 утра. ну, как-нибудь приедем, конечно я тоже думала себе это представила но все мои пожелания в деканате сказали первый курс, мы будем приехать ну, так что просто не скучно было с 8 утра приехал уже как бы в 5 встал, в 6 выехал, к 8 приехал свежий, бодрый к часу заснул ну, это совершенно нормальный вариант но ничего с этим не сделаешь в этом семестре нам немножечко не повезло у нас вначале с вами лабораторные работы, я, наверное, их оставлю, не буду менять их с лекцией, потому что я хотела начать лекцию, прочитать потом лабораторные работы, чтобы у вас было просто побольше времени свободного но с 8 утра лекцию я читала в прошлом семестре, это круто это если я читаю, 50% группы спит остальные 50% пытаются меня понять и до 10 часов мы боремся со сном а в 10 уже как бы лекция закончилась И, соответственно, лекция. Так как у нас с вами еще не было лекционного материала, то я думаю, что сегодня я представляю вам все-таки лекцию. Потому что нет смысла сейчас решать задачи. Я, конечно, могу сейчас проверить средний ваш уровень, выяснить, какой у вас был ЕГЭ, что вы знаете, что вы не знаете. Но, с моей точки зрения, лучше этого вообще не смотреть и вообще забыть. Каждый из вас сам себя проявит на занятиях и покажет, какой у него средний уровень. И не важно, что у вас там было по ЕГЭ, ОГЭ и так далее. Очень часто студенты, которые начинают учиться очень плохо на первом курсе, ну очень плохо, не в смысле плохо, что они не ходят учиться, а очень слабые студенты. То есть плохо с математикой, еще хуже с физикой, еще хуже с памятью, ну вообще плохо. И как ни странно, к концу первого курса и потом это, скажем так, звезды нашего факультета. Поэтому сейчас проводить какое-то у вас срезовое тестирование и выяснить, что вы после каникул мало что помните у меня желания нет вы сами этот уровень покажите поэтому сегодня у нас с вами будет лекция по поводу лекционного материала сегодня мы с вами опробуем такую вещь для вас лекция, наверное, это будет новый вариант скажите, у кого в школе, если кто-то физма в школу учился, то у них обычно были такие лекционные материалы, когда полтора часа вы слушаете текстуры то есть у кого-то поднимите руки, чтобы я просто понимала, что у вас кто-то Я сама по себе, сразу вас предупреждаю, я читаю материал очень быстро. Как бы, где-то жалуюсь. Быстро читать. Поэтому, так как мы с вами только начинаем, я постараюсь максимально для себя читать медленно. Но, я попрошу вас пока, так как у нас с вами такой разгон еще, если быстро, лучше сразу скажите, давайте помедленнее, давайте остановимся. Одно но. Я готова повторить определение два раза. у меня есть одна группа, в которой каждое определение нужно 40 раз повторить, и они все равно его не записывают по поводу ваших традиционных записей первый курс страдает всегда тем, что кроме формул в страданиях ничего нет тема, ее диктуют обычно, картинка и формула вот это не самый лучший вариант записи, и те, кто знают, что это традиционное занятие, понимают почему вы потом используя такие записи для подготовки к экзаменам сможете, потому что вы напрочь через 2 недели забудете, что обозначено буквой tau, буквой n, буквой xi, xi и y в этой сложной череде и мне надо что-то сделать, я беру листочек и быстро пишу пишу, и когда мне надоело уже через два часа, когда я дохожу, начальник уже ушел, я беру листочек и смотрю, что он у меня присылал у него там много чего написано? о чем? надо соседу вместе читать когда я писала, я понимала о чем через два часа, но это было не моим приоритетом поэтому лучше всего все-таки писать более или менее подробно Теперь по поводу самого лекционного материала. Это не означает, что вы должны пользоваться только лекциями. Потому что это тоже проблема у нас всегда. Студенты всегда говорят, а вот если я лекции напишу, это же уже будет у меня халупа или будет экзамен, я уже все сдам. Ну сдадите, ну на тройку сдадите. Но вы должны просто очень к другому стемиться. И у меня, наверное, большая просьба. Конечно, мне бы хотелось, чтобы вы, зная тему, уже почитали, что там будет на лекциях. Ясно, что вы это делать не будете? Поэтому у меня момент такой другой. Прошла лекция. До следующей лекции выделите хотя бы полчаса. Посмотрите, что было на лекции. Откройте любой учебник. Между прочим, в этом курсе Moodle, кроме того, что там есть вопросы для Калокевого, в которые вы пока войти не можете, там же есть и список литературы, который можно пользоваться для подготовки к занятиям. И там же есть список лабораторных работ, которые вы будете делать. И описание лабораторных работ тоже там есть в электронном виде. Но пока чтобы они у нас с вами были, в крайнем случае я кому-нибудь... Кто старший у нас? Если ты подойдешь, отменяйте почтами, я выучу тебе все на почту. Чтобы у нас дублировалось. Но будем надеяться, что можно заработать. Так вот, с лекциями лучше всего, чтобы вы потратили эти полчаса, посмотрели, что было на лекции, И воспользовались хоть каким-то учебником. Я даже не буду сейчас говорить приоритет какой. У каждого из вас, как выяснится, будет свой приоритет учебника. Потому что кому-то проще читать Савельева. Кому-то проще читать Стилкова. Кому-то Матвеева. Кому-то Гороховатского. И в этих учебниках вроде бы один и тот же материал, но он изложен по-разному. что вам проще. Значит, для чего мне это надо? Для того, чтобы когда мы с вами следующую лекцию начинали, если у вас есть вопросы по тому, что вы писали неделю назад, бывает и такое. Я записала, что. О чем это вообще речь? Мы выясняли с вами сразу же. Потому что когда вы будете готовиться к коллоквиуму, а как показывает практика, в первом коллоквиуме студенты готовятся два дня, то бишь ночь и день, перед коллоквиумом, вдруг выяснится, что вы много вообще не понимаете, вот конвару понятно, вдруг дошли до какой-то строчки откуда эта строчка взялась, что она эта строчка означает не знает никто и зачастую этой строчки не будет в учебниках я объясняю почему я попытаюсь вам на лекциях материал давать с позиции самые даже простые вещи пояснять учебники для экономии местной времени часто пишут тривиальные выкладки получим обычно эти тривиальные выкладки могут занимать 2-3 страницы ну да, они математически не сложные но их надо все равно выполнить насколько я понимаю, по математике подготовка у нас пока разная у кого было комплексное исчисление? чудно, у нас еще даже 3 человека с комплексным исчислением есть это формула или ромазгума? 4? то есть что такое мнимая единица? уже прошло то есть некоторые моменты не для всех будут понятны с первого подхода кто-то поймет, что курс механики для него в первом семестре это легко, потому что школьный курс был довольно хороший а здесь мы просто чуть-чуть углубляем свои знания в водовское направление потому что механика именно вводный курс физики для кого-то и это будет уже сложно, и придется с этим разбираться потому что все-таки уровень подготовки у всех будет разный я не поверю, что все сидящие 15 человек имеют один и тот же уровень подготовки у кого-то лучше электричество шло, скажем так кто-то больше любил оптику, а кто-то не любил ничего но несмотря на это пошел на физику и только сейчас откроет в себе эти знания и желание учиться каждый из нас разный поэтому мне бы хотелось, чтобы вы эти лекции так вот пролистывали и мы уже к моменту коллокиума имели ответы на те вопросы, которые у вас возникли за неделю, а не за месяц потому что начинаются уже 9 лекций и у вас коллокиум будет по 9 лекциям то есть материал достаточно будет большой при том, вы видели у нас с вами лекции трехчасовые то есть это вообще тяжело трехчасовая лекция это тяжело это тяжело и преподавателю и тяжело и студенту но ничего не сделаешь, опять-таки так поставили Все, что мы можем с вами сделать, это просто как-то разбить, например, час порешать задачи, а этот час принести на понедельник. Ну, это будет понятно нам с вами тоже, когда мы начнем учиться и поймем, как нам это удобно располагать. Удобно ли нам 4 часа подряд решать задачи? Либо, наоборот, разбить, немножко послушал, потом порешал задачи, как-то все-таки мозги переключил, и настроение улучшилось. Чем преподаватель бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу через 55 минут. 50% бывую спит, потом оставшаяся часть бывую спит. И так, в принципе, можно канцелярию легко дочитать. Но главное, взять нужный тембр. Это такие психологические особенности любого человека. И как преподаватель уже работающий не первый год, я тоже знаю, на каких тонах надо читать, чтобы он уснул не через 10 минут, через 5 минут, через 20. Ну, то есть, в зависимости от того, через сколько мне надо, чтобы он уснул. А вам надо? Ну, иногда, вот иногда. Бывают такие дни, когда он придет, мол, не хочу. начну читать, все какие-то такие скучные сидят, замутные, никто на что не реагирует ты сам становишься такой, что ну и ладно, сейчас я их приведу и достаточно 15 минут вы сами потом поймете это делать не легко, но с практикой нарабатывается нужный тембр, нужная частота речи даже если я буду сидеть в этот момент в аудитории, будут делать то же самое и поверьте мне, если у вас такие специальные курсы, куда ходят преподаватели в помещении квалификации там есть преподаватели, которые там, ну давайте, что-нибудь сделаем, это то-то и ты как-то у него смотришь, ты сам загораешься, а если комитет? то есть ты и так уже шесть часов отработал и уже там все равно кто знает, как это сделать ля ля ля ля ля ля ля ля ля ля ля ля ля ля все, через полчаса он закончил вообще он закончил, не закончил есть такие варианты поэтому это мы с вами по ходу дела определим задачи я тоже буду выкладывать внутрь у вас там будет листок, на котором написано, какие задачи нужно решить например, дома и какие задачи были на семинаре объясняю почему раньше мы распечатывали листочки, ее выдавали каждому, и каждый сделал и решал эти задачи сейчас карты G нету, бумаги нету, мало чего есть поэтому мне легче это выложить вам в электронном виде вы открыли телефоны и читаете уфловые задачи максимум для того, кто будет выходить на доске тому я распечатаю пару листочков бумаги но 15 листов каждый раз я просто распечатать буду не в силах а по поводу того, как мы будем выполнять домашние задачи Но я все-таки пока считаю, что выкладывать это в дистрибуционном формате я не буду, потому что мне нужно, чтобы вы все-таки решили и разобрали задачи. Задачи у нас решаются самым следующим образом. Вот объявленная тема, прямолинейное, например, движение. Какие-то вопросы мы с вами вспомнили. Желательно, конечно, что кто-то из вас вышел и вообще рассказал, что он знает об этой теме. Но даже если вы не выйдете, потому что будете жутко бояться, у нас с вами есть задачи. пользоваться мелом, сидите, пишите все эти задачи, а я вам помогаю эти задачи решить то есть я вас ориентирую, говорю то не то, все остальные тоже помогают значит сразу же у меня большая просьба давайте разбавляться от этой боязни выйти к доске вы выходите здесь к доске не ради оценки я не ставлю вам два, кол, ноль потому что ты ничего не знаешь, как ты мог мы с вами учимся и вспоминаем не было, просто учимся свои знания вы будете показывать на контрольной работе у нас с вами будет либо две, либо три контрольные работы вот так вы получаете каждый листочек, пишете задачи я уже скажу, чтобы вы отложили все свои компьютерные технологии оставили только свою голову решаете, и за это вы получаете оценку за занятия только максимум вы можете получить плюс в том случае, если но вот все сидели, ничего не знали, а вы ему гениально все объяснили и все все поняли то есть прекрасно вели себя на занятиях, активничали помогали другим, всем все объясняли тогда вы просто получите небольшие плюсы на колоколе, если у вас будет 4,75 вот эти 0,25, у вас будет 5 то есть это будет плюсик к оценке по колоколу за колоколом получается тоже оценка если у вас оценка Вы эту оценку можете оставить на экзамен, в качестве первого вопроса. Экзамены у нас с вами всегда проходят в январе. Здравствуйте, Сергей Сергеевич. Да, мы все собрались. Что-то случилось? Время информатизации просила использовать только на лекции. Так у меня сейчас лекция идет. Принесут обязательно. И когда наше управление информатизации внесет их наконец в Moodle? Так они мертвши, они же получили. Ничего не выйти, не зарегистрироваться. Мы получили ID, но нам сказали, что в систему нас еще не внесли, ну и собственно подтверждение тому никто из нас не может войти там или даже зарегистрироваться. У нас есть только номера, а воспользуются их номерами. Я сейчас спущусь и расскажу вам. Вы перекачались? Нет, мы все перекачались. Поэтому здесь нам нужно с вами понимать, что ваш коллоквиум это первая половина вашего экзамена. Экзамен у нас обычно сразу же где-то после январских, то есть обычно ставят на 12-13 число. Экзамен представляет из себя, вы приходите, тащите билет, в билете два теоретических вопроса, и третий это вопрос либо задачи, либо экспериментальных заданий из обратного храма. То есть зависимость от того, что вам попадется. Если вы ответили колоколом на 5, то придя на экзамен, вы можете сказать, что меня моя пятерка ПАЛ не устраивает, и я буду отвечать только на второй вопрос билета и, соответственно, задачу, либо житесконкурентальный вопрос. То есть вы уменьшите себе подготовку на 50%. Есть у нас такая практика в факультете, что, в принципе, вы можете получить экзаменный автомат, но для этого вы должны сдать второй колокол. проводится не один, а два колонки первую часть давайте и вторую но для первого курса, первого семестра я противница этого момента то есть только в том случае, если кто-то из вас уезжает ну например уезжает домой добираться далеко билеты только на 20-22 декабря и 100% до 10 вернется вот тогда в индивидуальном порядке вы ко мне подходите и мы с вами разберемся, что нам делать с этим все остальное пока нет, начиная со следующего семестра можно будет попробовать вот этих два Каллоквиума но, опять-таки, для этого вы должны просто попробовать своим силам хотя бы на первом Каллоквиуме, понять вообще о чем здесь речь и что это за страшные ужасы, которые вам рисуют ближе к Каллоквиуму я расскажу вам, как будет он проходить, но пока это для вас не сильно актуально еще актуально, но не настолько вопросы для Каллоквиума, они потом будут есть но на почту могу, если кто-то очень волнуется могу там ближайшие два дня выслать вам это уже на почту, чтобы они у вас тоже были вот прямо вы могли смотреть значит по поводу опять-таки подготовки к коллокиуму я бы сказала, что смотрите вопросы я постараюсь вопрос коллокиума соотносить с темой лекции то есть так, чтобы примерно вопрос коллокиума соответствовал той теме, которая у нас оёмана чтобы вам просто было проще ориентироваться потому что очень часто, например, тема лекции, скажем, колебания это очень большой материал а в коллоквиум я, например, внесу гармонические колебания, математический маятник гармонические колебания, физический маятник то есть, получается, и там, и там нужно дать определение гармонического колебания дать характеристики но в одном случае рассмотреть точность зрения математического маятника в другом случае точность зрения физического маятника а в лекции это будет один материал вот тут вам просто придется Эти моменты понятны? Какие-нибудь вопросы? Крайне интересные. Насколько вы спокойно относитесь к тому, что во время лекции задают вопросы по поводу лекционного материала? Слушайте, если вы дали мне договорить фразу, то нормально. Если я говорю с, не знаю там, твердое Т, а вот тут же вопрос, вот тут нет. То есть дайте я договорю И мы возвращаемся, пожалуйста. То есть во время лекции я к этому отношусь спокойно. Теперь по поводу прогулок наружу и обратно. У нас самые четырехчасовые занятия. У нас в прошлом году поменялся формат занятий. Раньше у нас через 45 минут были перерывы. И поэтому 45 минут проходит, можно было выйти, там разглядеть ноги, кому куда сходить нужно. теперь, как вы видите, у нас пара полностью полтора часа и потом 10-минутный перерыв, потом опять пара и опять 10-минутный перерыв значит, на лекциях буду все-таки делать перерывы я только если уж кому-то сильно очень приспичило, ну бывают такие вещи, ну очень надо выйти, да? аккуратненько встали, вышли, дверь закрыли, вернулись не надо во время лекций, потому что моя друга говорит, а можно я выйду? надо, вышли но только не на 50 минут, у меня был такой студент Можно я уйду? Я говорю, да. И приеду к конкурентам. Дело в таком, я уже не знаю, но ему все время очень надо было, и на очень длительный период. По поводу лабораторных работ, я говорю сразу же про все, чтобы вы были понятны, по поводу лабораторных работ, там никаких официальных перерывов вообще не будет. Надо вышли, надо вышли. у вас по лабораторным работам отдельно есть отчет, это общаясь с практиком, это как раз лабораторные работы поэтому не сделали, не сдали, это будут уже ваши проблемы более подробно про лабораторную работу я расскажу в среду как это будет все проходить так, теперь на решение задач, то же самое посмотрим, у нас с вами попадает это на большой перерыв то есть вот этот перерыв, который 12.50, у вас перед этим есть планы, да? это в среду который? вот сегодня вы приходите или вы приходите только на По идее у нас только дистанционные лекции по иностранному языку. У нас английский в модуле лекции записаны сразу. Или там, когда угодно смотреть. Можно когда угодно смотреть, но назначено нам с 9.40 до 11.10. Мы приходим условно только на механику. Только вообще на механику? Да. Смотрите, если что, мы можем немного подвинуть. Я говорю прямо сейчас. Подумайте, за неделю вы поймете, как это у вас все дотируется. По поводу среды. В среду у нас 8 часов, а там до перерыва до 12.50. В среду общий технический практикум, а потом лекции. А потом механика до 11.10. Не может быть. 8-9.30 общий физический практикум и 9.40-11.10 общий физический практикум. Не до 12.50? А, да, до 12.50 вижу. Такое странное расписание. потом лекции, четырехчасовые, четырехчасовые решения задачи все, что вы мне потом сами скажете, неудобнее ли вам будет просто чуть-чуть разбить лекции например, вместо трехчасов, я еще раз говорю, сделайте два часа лекции и один час лекции в трем дням подумайте это не сейчас, подумайте, как это вам будет удобнее и работаем по принципу, отчитали, лекции закончились, закончились вот этот переброс, это переброс как нехватка получаса, каких-то 45 минут лекции, поэтому что-то закончится 23-го, а потом нам туда поставят решение задачи у нас запутаемся по жизни у нас теперь так много стало все уже не меняется у нас тоже у нас сначала было все по классически, а потом все как Бог послал Итак, начинаем мы с вами турс механики, поэтому лекция 1. Ведение. И начнем, конечно же, с того, что дадим с вами определение, что же такое физика, и надеюсь, что вы мне в этом поможете. Итак, что же такое физика? Наука, объясняющая процессы природы и принципы, которые происходят в науке. Ну, в буквальном смысле, так. Ведь и другие науки тоже это объясняют. Закономерность явлений может быть математической. И математический счет наиболее общий. Поэтому пишут физика, наука наиболее общих свойств и формы движения материи. наука о наиболее общих свойствах и формах движения по телу. То есть, по сути дела, когда мы говорим с вами о физике, мы говорим с одной стороны о вещах простых, но вместе с тем о наиболее общих свойствах. И вот именно это отличает физику от других предметов. То есть наиболее общие закономерности. То, что как раз вы говорили. Общие закономерности мира, которые, по сути дела, проявляются во всех явлениях природы. мы с вами будем изучать физику, исходя из начальных исторических фактов поэтому начнем мы с вами курс общей физики с точки зрения классической механики первый раздел у нас будет классическая механика в следующем семестре у нас с вами будет молекулярная физика потом у нас с вами будет электричество и магнетизм Потом у нас будет оптика, потом будет атомная физика, и еще последний раздел ядерная физика. И потом уже спецкурсы, которые относятся к квантовой физике, которые относятся к физике твердого тела и к структуре твердого тела. Итак, мы начинаем с вами именно с механики. Механика изучает явления, связанные с механическим движением. То есть, по сути дела, это наука о простейших формах движения материи, механическом. И я надеюсь, что со школьного курса вы помните, что механика в переводе с греческого – это машина. Ну и действительно, именно во времена Древней Греции было очень сильно развито создание первых механических машин, первых механических приспособлений, которые в итоге помогали человеку. но сразу же с вами отметить, что мы рассматривали классическую механику, а классическая механика, ее основные положения были сформулированы Ньютоном в его основных книгах, которые были изданы в 1687 году математические начала натуральной философии ну и вы, конечно же, помните, что реально именно поэтому На Западе доктор физмат-наук, такого понятия нету. Есть доктор наук философии. Потому что исторически так сложилось, что всех ученых называли философами. Именно они занимались изучением и физики, и химии, и медицины, и каких-то философских аспектов. Хотелось бы попросить повторить, как вы сказали, математические начала? Философии. Так вот, механика Ньютона описывает медленные движения матроскопических тел. Но мы с вами, как люди взрослые, понимаем, что ведь не только медленные движения матроскопических тел существуют. Поэтому можно сделать такую табличку, которая покажет нам, а какие вообще разделы механики существуют в современном мире, и указать, что мы-то с вами будем пока изучать только самые простейшие. Поэтому мы сейчас сделаем такую очень простую табличку, И укажем следующее, что классическая механика, которая изучает матмоскопические тела и медленно движущиеся, это как раз механика Ньютона, это как раз механика Гривея. Относится она к XVII-XVIII веку, классическая механика. И изучает она тела, которые имеют маленькие скорости и большие размеры. поэтому вот здесь я нарисую две оси для того, чтобы характеризовать скорость и соответственный размер здесь у меня скорость, и я напишу здесь скорость гораздо ниже скорости а здесь я укажу размер для определения размера тела 17-го и 18-го я напомню вам, что по правилам с коэффициентными телами мы обычно принимаем с вами тела, которые имеют которая состоит из большого числа каких-то частиц. Обычно это тела, которые нас с вами окружают. А под медленным движением мы понимаем скорость, которая меньше скорости света, то есть меньше, чем 3 на 10 восьмой метров в секунду. В зависимости от размера частицы и скорости ее движения, Оказывается, классическая механика не будет применима ко всем этим объектам. Например, механика Ньютона не может описать движение частиц, макрочастиц, тоже макрообъект, но если их скорость соизмерима со скоростью света. И ответ на вопрос, как же описывать такое движение, смог дать в 1905 году Эйнштейн. и создал специальную теорию относительности Если мы сравним с вами механику Ньютона и специальную теорию относительности, то понятно, что механика Ньютона не дает никаких ограничений по скорости. Нет никаких ограничений. Следуя механике Ньютона, скорость, до которой можно ускорить тело из состояния покоя, вообще ничем не ограничена. То есть могу ускорить до любой скорости, которая мне желана. Так вот Эйнштейн ограничил этот вариант. Сказал, что нет, невозможно ускорить макроскопический объект до скоростей больше скорости света по сути дела специальные теории относительности устанавливают значит, либо сегодня поздно вечером это касается только бюджета и бюджет пока что не закачался либо завтра утром в Молдове? нет, в Базию а сейчас там перекачивают значит, а почему перекачивают? ограничение по скорости макро тел дает именно специальная теория относительности Эйнштейна но и это, казалось, еще не все оказывается, даже если тела имеют скорости медленные, то есть со скоростями меньше скорости света но они относятся не к макро тела, а к микро тела например, это электроны классическая механика не может объяснить их странного поведения классическая механика не может объяснить, каким образом электрон, например, может пройти через две щели, если он один и в то же время не может объяснить отклонение электродов, например, в магнитных полях. В результате пришлось создавать новую механику и описывать частицу уже с помощью специальной волны. Волны вероятности, когда частица уже и не частица, и не волна. Это что-то среднее. и в антиретных условиях она ведет себя как частица, а в каких-то других условиях ведет себя как полная и поэтому даже один электрон может проявлять дифракционные свойства и дифрагировать, соответственно, щеля была создана квантовая механика основатель квантовой механики, в принципе, Дирак но так как наиболее известное уравнение задержанного это уравнение Шрёдингера и соотношение Гейзингера поэтому квантовая механика это Гейзингер и Шрёдингер это 1925, то есть это уже 20-е годы 1927 годы уникально то, что именно квантовая механика смогла впервые объяснить очень интересный факт классическая механика говорит, что я не могу измерять любые параметры, сколько угодно детализировано и все зависит только от того, какой у меня прибор например, я хочу измерить длину какой-то палки, неважно, длину от любого объекта Если я возьму, например, метровую ригейку, у меня будет одна точность. Потом я возьму сантиметровую, миллиметровую, потом возьму штангенциркуль, потом возьму микрометр. То есть я могу брать все более совершенные приборы и повышать точность измерения. Классическая механика не дает никаких ограничений. Она говорит, да, так и есть. Все ограничивается просто нашими техническими возможностями. Просто плохие приборы. а если заменить его на хорошие современные приборы и каждый раз их универсально совершенствовать, то я могу до бесконечности проводить свой эксперимент и уточнять так вот, соотношение Гейденберга разговаривает наоборот что нельзя проводить эксперимент, уточнять его до бесконечности и связано это не с измерительными приборами а самой физикой процесса существования и объекта и существования соответственно измерительных приборов что, оказывается, например, в микромире нельзя одновременно измерить и скорость, абсолютно точно, или, как говорится, расстояние, да, или координату, и время. То есть в микромире нельзя договориться, что мы с вами встречаемся в понедельник, будет история 52, в 15-10. Мы сможем договориться только об одном. Либо в 15-10, либо в понедельник. Так живут в антовый мир. В классическом представлении это очень сложно нам понять. Но если бы мы жили в самом таком мире, мы бы, наверное, как-то существовали, как-то бы привыкли. В этом мире живут все, по сути дела, микрообъекты. вопрос немного не понят в ваших словах квантовая механика объясняет почему нельзя так точно вычислять или задает такое определение что нельзя бесконечно точно вычислять в принципе она не то что объясняет, а дает как бы ограничение что это связано с физикой самой природы то есть такое ограничение связано не с приборами а связано с самой природой мироздания его создания вот здесь к сожалению задаваться вопросом кто опять создал, когда создали, когда. Это вопрос уже философский. Да, он тоже относится к физике, но здесь мы должны исходить из других позиций. Неважно, верующий ли человек, неверующий ли человек. Это совершенно неважно в этом мире. Это ваше личное состояние. Но даже если я очень верующий человек, физика, она позволяет мне тогда постичь то, что создал Господь. Он-то это создал, значит, он-то это понимал. Значит, что я делаю? Я понимаю, пытаюсь понять, как он это сделал. Не вообще в... Ну, чтобы это у вас не выглядело, как джип рукой в окно. Да? Поэтому ничего страшного в этом нет. Здесь нет противоречий между, скажем так, философскими аспектами и физическими аспектами. Мы познаем то, что уже создано. Так вот, просто квантовая механика, она впервые сказала, что вот это ограничение, оно связано не с тем, что мы такие тупые, не умеем хорошие приборы создавать, а это связано с ограничением именно особенности создания мира. Вот так это создано. Таково мироздание, по-другому нельзя. Следующий раздел, оказывается, есть микрообъекты, которые очень быстро двигаются. Например, бионы или нейтрино. Вы изучали всю ядерную физику и знаете об этом расклад, и вам всегда рассказывали, наверное, про замечательную частицу нейтрины, что ее обнаружили совершенно случайно, что просто изучали энергетический баланс и выяснили, что реакция проходит с потерей, с большой потерей энергии, с очень большой. И куда эта энергия девается? Непонятно. И были поставлены специальные эксперименты, которые были направлены на то, чтобы выяснить, А вообще, если происходит этот процесс, то куда энергия делается? Вот была такая идея, что одновременно есть какая-то очень быстрая частица, которая эту энергию носит. Но зарегистрировать эту частицу практически невозможно теми методами, которые были тогда разработаны. Поэтому были поставлены опыты, специальные резервуары, их закапывали глубоко под землей и обнаружили не саму частицу, а ее воздействие, ее взаимодействие с другими объектами ну то есть реально вот так вот не триггер, я не увижу как рожицу и глазки но вот эти рожицы и глазки столкнулись с тем мячиком тот мячик распался на 20 мячиков и вот этот 20 мячик я поймала и для него я могу рассчитать что должно было произойти чтобы большой мячик распался и я его поймала и тогда, если вот это последовательное действие я проведу я могу сделать вывод, что вот такое действие могло сделать вот это нечто, обладающее уникальными свойствами, то есть очень большой скоростью. Так вот, соответственно, была создана еще и релятивистская квантовая механика. А такого ограничения нет. Десять? Пиши десять. Даже не думай. Что, десять тоже молод? Нет, во-первых, нет, но потом ты же еще можешь указать, что вот эти курсы профессору Муду, он же как бы обновляется каждый год, поэтому работа постоянно идет. ну, ограничься, как бы было, где-то три курса в аспирантуре, три курса в фланговой механике, которые описывают процессы быстрых микрообъектов была создана Dirac, поэтому квантовая механика Dirac. Это было для того, чтобы мы с вами понимали, что мы-то будем изучать с вами, в общем-то, только классическую механику. Но немножечко начнем со специальной теории относительности, немножечко. а вот квантовая механика и релятивистская квантовая механика изучаться у нас будет в совершенно других разделах квантовая механика будет изучаться у нас в ядерной физике и в атомной физике релятивистская квантовая механика в большей степени, но коснемся мы этого вопроса, в ядерной физике вы будете изучать на теоретической физике поэтому, по сути дела, несмотря на то, что вы сегодня начали изучать механику вы с механикой будете сталкиваться в период всех четырех лет обучения, включая потом еще и мексикатуру потому что все равно вы будете возвращаться к этим моментам давайте разберемся с вами еще какие понятия будут в нами наиболее часто использоваться не все, конечно, мы сейчас говорим только о том, что наиболее часто будет использоваться и какие разделы у нас будет включать в себя классическая механика классическая механика будет включать кинематику, динамику, историческую классику кинематика будет изучать у нас механическое движение, не вскрывая причин, которые вызывают это движение то есть у меня есть движение, но мне неважно, какова причина динамика будет также изучать механическое движение но уже в связи с теми причинами, которые его вызывают то есть здесь уже причины кочнёмся и статика будет изучать условия равновесия тел То есть, по сути дела, когда мы будем изучать статику, мы будем определять условия, при которых тело остается в покое, несмотря на то, что на это тело будут действовать другие тела. И к статике мы отнесем с вами еще вопросы статики жидкости. То есть вопросы гидростатики мы, скорее всего, тоже отнесем с вами к классической механике. Ясно, что рассматривая классическую механику, мы начнем с кинематики. Первая глава будет кинематика материальной точки и абсолютно твердого тела. Глава 1. Кинематика материальной точки и абсолютно твердого тела. ну и прежде чем мы с вами разберем какой-то уже отдельный вопрос давайте сразу же вернемся к названию кинематика этого выяснения механическое движение не выясняет причину материальная точка и абсолютно твердое тело об этом мы ничего не говорили и это абстракция классической механики абстракция классической механики, материальная точка и абсолютно твердое тело Что же мы будем с вами понимать под этими понятиями? Прежде чем мы с ними разберемся, хотелось бы сразу же поднуться к вопросу о том, что мы рассматриваем с вами механическое движение. И при этом под механическим движением, как мы уже с вами пояснили, мы понимаем изменение тела в пространстве с течением времени. Ведь это классическое определение, которое вам давали в школе. Вот в этом определении сразу же есть ряд непонятностей. Что такое пространство и что такое время? Нигде не было классического определения пространства-это, время-это. Самое интересное, что даже Ньютон в своих трудах математической основой философии, он писал, что что такое время и что такое пространство, я вам объяснять не буду. Потому что каждый из вас и так знает, что это такое. Вот такой хитрый подход. Но действительно, у каждого человека есть свой личный опыт. И пока мы растем и нас воспитывают родители, потихонечку мы понимаем, что такое время, когда нам говорят поздно, рано, надо прийти домой. Мы понимаем, что такое пространство, исходя из позиций куда, что и так далее. Но, по сути дела, действительно, определений нет. Почему нет? Да потому что пространство и время относятся к фундаментальным понятиям. Что значит фундаментальные понятия? Само фраза фундаментальные понятия означает, что это понятия нельзя определить через более простые. Итак, пространство и время фундаментальные понятия, то есть их нельзя определить через более простые. Но тогда возникает другое. Раз их нельзя определить через более простые, то как я вообще буду их использовать? так вот, с точки зрения физики, можно охарактеризовать пространство и время то есть можно указать определенные свойства пространства и времени фундаментальные понятия, о которых можно объяснить более простыми могу только указать свойства пространства и времени и соответственно определить эти свойства, явно мы экспериментали то есть, по сути дела, когда я говорю про пространство и время, я могу только сказать, что можно привести ряд экспериментов, которые ответят на вопрос, какими свойствами пространство и время модели и все давайте перечислим с вами эти свойства когда мы говорим о пространстве основные свойства трехмерно, однородно, изотропно трехмерно, однородно, изотропно поясняем с вами, что это такое трехмерность я могу использовать для указания места события три координаты по сути дела три числа для указания места события я могу использовать три числа это трехмерность пространства теперь однородность физического пространства в чем она проявляется? однородность физического пространства проявляется вне зависимости результатов эксперимента от места проведения. Ну или физических законов от места проведения эксперимента. То есть, по сути дела, они те же законы, они действуют во всех уголках Вселенной. Нету какого-то, в данном случае, ограничения. Лишь условия были одинаковые. И осталась у нас незапробность пространства. Незапробность означает независимость результата эксперимента от ориентации объектов пространства. Повторите, пожалуйста. Независимость результата эксперимента теперь разбираемся со временем свойства времени, одномерность и однообразность но это означает, что если вы проводите эксперимент в этом помещении если я изменю положение этой комнаты в пространстве эксперимент от этого не изменится то есть у меня тело там и вертикально вниз даже если я поменяю потолок с полом оно все равно будет впадать вертикально вниз а я думала, что вы относитесь еще ко второму пункту то, что зависит от места от места это я провожу эксперимент в этой комнате я провожу эксперимент в Риме я провожу эксперимент в Америке а второе, это тоже комната будет меняться само местное поведение будет менять ориентацию пространства а, все, понимаю, спасибо не забудьте, например, как вот сейчас выясняют, что, ну, скажем так, открывают какие-то новые явления например, я провела исследование и решила, что у меня по эксперименту... а я обнаружила новую частицу, я не знаю, и назвала ее какой-нибудь так, Корулина-Тауну например, понравилось, и все у меня ведь никто в мире научном не то чтобы не поверить мне не скажут, что я сумасшедшая я скажу, вот, я приведу статью, приведу эксперименты какие у меня расчеты, как я проводила, я все-все приведу но не признают мой эксперимент до тех пор, пока его не повторят в нескольких частях мира несколько раз. То есть такой же эксперимент должны провести, например, в американских институтах, такой же эксперимент в Японии, такой же эксперимент в Австралии, такой, как я описала. И если они получат то же самое, они признают, да, это новая частица, имею право ее назвать. Может быть, если да. Повторите определение изотропности. Свойства пространства. Независимость результата эксперимента. Ассориентация объектов пространства. То есть объект, где проводят эксперимент, неважно будет, как и где он. Вот это, вкратце, основные свойства пространства вы имеете. Мы вернемся с вами. Когда вы будете изучать уже философские моменты, вы выясните, что есть еще понятие симметрии пространства. И это очень важные моменты для того, чтобы объяснить законы сохранения верности. И уникально то, что я могу вообще пользоваться только свойствами пространственного времени и получить все основные закономерности движения тела. Можно еще раз про свойства времени? Свойства обномерность и однородность. одноверность и однородность можем их тоже расшифровать ну давай, одноверность то есть для указания места наступления какого-то события или длительности какого-то события нам достаточно одного числа чтобы указать момент события либо длительность события одно число 1 час 20 минут и однородность времени означает, что результаты эксперимента, которые мы проводим, результаты эксперимента не зависят от того, в какой момент времени он проведет главное, чтобы условия были одинаковыми результаты эксперимента не зависят от момента времени, когда он проведет главное, чтобы были одинаковые физические условия ну и раз мы сами выяснили уже, какие свойства обладает пространство и время, то нам этих данных будет достаточно для того, чтобы мы могли описать механическое движение поэтому первый парадокс в этой главе у нас будут способы описания движения, материальные точки способы описания движения, материальные точки моя задача описать механическое движение что значит описать механическое движение? описать положение тела в пространстве с течением времени моя задача описать положение тела в пространстве с течением времени сразу вопрос каким же образом я буду задавать положение тела в пространстве? да, но пространство ведь не имеет меток сначала получается мне нужно ввести эти метки не забудьте, что если у меня нету в пространстве то, к чему я привязываю движение, то я не могу его описать я не могу сказать автобус идет вправо, а троллейбус влево потому что возникнет вопрос относительно чего в пространстве еще раз метров нету поэтому первая моя задача выбрать тело отсчета итак, будем называть с вами тело в отсчета некоторое тело, которое условно будем принимать за неподвижное и это не обязательно неподвижное тело, я могу условно принять его за неподвижное и относительно этого условно неподвижного тела я буду рассматривать движения других тел ну как мы с вами выяснили, чтобы описать механическое движение нам нужно теперь с вами отостоять тело отсчета задать расстояние и задать промежуток времени И для определения пространственного положения, как вы уже правильно сказали, нам нужно ввести систему отчета. Итак, для задания пространственного положения объекта нужно ввести систему отчета или систему координат. В зависимости от поставленной задачи, можно использовать разные системы координат. в школе вы наиболее часто использовали прямоугольную систему координат или декартовую систему координат или ее еще называют правовинтовой системой координат декартовая система координат три взаимно перпендикулярные оси x, y, z почему она называется правовинтовой? потому что вращая винт от оси x к оси y поступательное движение винта будет совпадать со сюжетом каким же образом я могу задать координаты в такой прямоугольной системе? но если тело движется на плоскости x,y либо x,z это две координаты x,y для плоского движения x,y если движение в плоскости x,y но очень часто используют даже такую систему для каждой системы координат задавать положение частицы с помощью радиус-вектора. я напомню вам, что когда вы используете декартную систему координат вы можете пользоваться еще и векторной формой записи что для этого делается мы задаем точку с помощью вектор, который начинается в начале координат, а конец этого вектора указывает положение этой точки то есть направленный отрезок определенной длины ну ясно, что радиус вектор и координаты они вообще-то между собой связаны напомните мне, пожалуйста, как перейти от векторной записи к записи через координаты какие единичные вектора вводят я напишу следующую модуль и равен модулю жи и равен модулю к и равен единице эти единичные вектора они имеют разные направления но длина этих векторов одна это и тогда вектор можно записать как x на и плюс y на жи плюс z на но, оказывается, не всегда удобно задавать координаты x, y, z например, если я отслеживаю положение самолета зачем мне знать x, y, z, да еще и мучиться рисовать для каждой системы координаты? мне удобнее всего узнать расстояние от меня до самолета и сказать, под каким углом относительно Земли он летит например, под углом 30 градусов на расстоянии 20 километров и когда определяется локаторами положение самолета определяются именно эти координаты не x, y, z а определяется так называемый полярный угол то есть угол относительно земли и расстояние до этого объекта так вот такая система координат называется полярная система координат для полярной системы координат отсчет ведется против часовой стрелки положение точки M задается радиус вектора и полярным углом, который отчитывается против часовой стрелки от положительного направления оси OX до радиуса вектора вот тут я подставил стрелочку, чтобы указать вам направление отсчета, то есть от ox до радиуса вектора ясно, что в этом случае тоже можно задать положение частицы xn, yn и вместе связать эти координаты через полярный угол в частности x это будет r косинус φ, а y f sin φ полярная система координат, координаты точки r и φ но данную систему координат удобно использовать только в том случае, если движение пустое r это что? r это радиус вектор, это длина вектора, проведенного от начала координат до точки в данный момент времени а φ это угол, отчитываемый против часовой стрелки от оси уx до радиуса вектора но данную систему координат удобно использовать для плоского движения в случае трехмерного движения полярную систему координат добавляют еще одну координату, еще одну ось и тогда эту систему координат называют цилиндрическая и, например, описание движения электронов атомами используют диносферическую систему координат именно пользуясь диносферической системой координат решаются уравнения, довольно сложные уравнения, которые приводят к мысли о том, что, оказывается, каждая частица имеет набор квантумных чисел, которые характеризуют ее энергию, ориентацию в пространстве, положение и так далее цилиндрическая система координат я напомню, что, конечно, эти будут все в итоге, можно их перевести к декартам но в зависимости от того, что используется x, y, z положение частицы n задается координатой z малярным углом φ и длиной если я спроецирую точку m на плоскость x, y, то получается проекция вот этого отрезка, то есть если я спроецирую точку m на плоскость x, y, то получается проекция вот этого отрезка, то есть если я спроецирую точку m на плоскость x, y, то получается проекция вот этого отрезка длина отрезка, которая указывает проекцию точки m я могу найти здесь m-штрих, да, если так поставлю? rho или m-штрих, да? rho это o m-штрих его еще называют полярный луч а можно еще чуть-чуть о m-штрих? спасибо я же могу тут, в принципе, достроить координаты y, m, x, m так вот, полярный луч, это получается отрезок от начала координат до проекции точки m на плоскости x и y. Это длина этого отрезка. И координата будет задаваться z, ρ, φ. Это будет цилиндрическая. Можно соотнести это опять-таки с декартовой системой координат. x это будет ρ, на косинус фи, у это будет ρ на синус фи, ну а z будет z, ничего не поменялось но и это единственная система квадратов, которую используют в том числе и в механике сферическая, о которой мы с вами говорили, здесь координата точки задается двумя углами в положение точки издается радиус вектора полярную углу и азимутальную углу и угол от оси Т-оси О-З и координаты точки задается r, φ угол в плоскости x, y и θ угол относительно оси z и здесь я тоже могу соотнеситься с декартой системы координат это относительно z до радиуса вектора θ пишется x это r sin θ на cos θ y это r sin θ на sin φ и z это r на cos θ системами отчета выяснили но для того, чтобы мы могли с вами описать перемещение тела с течением времени система отчета снабжается часами об этом мы с вами знаем тело отчета вместе с прибором для измерения времени и прибором для измерения расстояния будет называться система отчета система отчета это тело отчета и приборы для измерения времени и расстояния конечно же мы знаем что одно и то же движение относительно разности тело отчета будет выглядеть по-разному не должны забывать мы с вами говорили уже, что мы будем использовать еще две модели это модель материальной точки и модель абсолютно твердого тела давайте вспомним, а что мы понимаем под этими параметрами итак, что такое материальная точка? бесконечно маленькая точка Обладающие массой... Тело. Бесконечно маленькая точка. Девушки. Обладающая массой. Массой, не обладающая массой. Размерную форму. Размерную форму, да. Пока у меня есть три варианта. Первое. Бесконечно маленькая точка. Массой можно пренебречь. Размерной формой можно пренебречь. Тело, в задаче которому форма не имеет значения. тогда с массой отпадает когда мы говорим бесконечно малое, вопрос у физиков, что это бесконечно малое? да, это зря поэтому правильно будет сказать, можно пренебречь, все верно, два правильного ответа это форма и размер обмечаюсь, итак, материальная точка тело, размера и форма, которые малы по сравнению с физическими с характерными размерами, которые используются в данной задаче. Размеры тела, размеры и формы которого малы по сравнению с характерными размерами, которые фигурируют в задаче. И обязательно отметим себе, что в разных условиях одно и то же тело можно принять за материальную точку в других условиях нельзя принять за материальную точку скажите, пожалуйста, но ведь есть особый случай в механике, да? есть такой случай, когда размеры тела не малы по сравнению с другими размерами, которые используются в задаче а тело все равно считается материальной точкой да, она крупной кристаллии больше, чем... А как связано то, что он прошел с его массой? То есть, если я пройду тысячу километров, и моя масса будет меньше этого размера, я буду материальным точком. Ну, если мы берем, допустим, занятие гимнастикой, то мы не можем, допустим, взять гимнастику за материальную точку, так как ее движение руками и ногами нам нужно. А если мы рассматриваем движения космических кораблей, то нам, в общем-то, все равно на их размер, потому что они проходят гораздо большее расстояние. Это вас не сделало, просто мне сейчас дали пояснение того определения, которое вы сказали. Я согласна. А я вас спрашиваю, есть ли какой-то уникальность, точнее, я не то что спрашиваю, я знаю, что такой случай есть. я хочу, чтобы вы мне, например, рассказали когда размеры тела большие даже с измеримостью размера, которую я рассматриваю в задаче но я могу все равно считать объект материальной точкой равномерное движение надо когда тело однородное и имеет сферическую форму когда тело однородное и имеет сферическую форму до сферической симметрии это возможно это не все Я вам говорила о особом движении. Вот есть какое-то движение, в котором твердое тело можно считать материальной точкой? При прямолинейном нет? Если я рассматриваю вагон, который движется по рельсам, на расстоянии от длины вагона, я не могу материальную точку считать? А вот если он движется как-то по особенному? если вы откроете любой лишебник по e.g. одинаково, подготовьте к e.g. сам, это всегда первая задача рымкевича открываешь, задачник, первая задачка должна быть поступательная а что такое поступательная? положительная относительно системы координат что такое поступательное движение? в поступательном движении я могу любой объект читать на реальной точке что такое вступательное движение? это когда все точки тела находятся на одинаковом расстоянии друг от друга и не меняются при движении если формально так, то движется получается одинаково что существует особый случай, когда размеры тела не могут по сравнению с размерами, которые используются в задаче, но тело может все равно стать материальной точкой при поступательном движении поступательное движение это движение, при котором все точки тела движутся одинаково и его пространственная ориентация остается неизменной то есть по сути тело это параллельный перенос если я параллельно переношу объект, то же самое могу параллельно перенести вагон на расстоянии от длины вагона, то это будет материальная точка. Например, при стыковке космического корабля тоже можно считать его в принципе материальной точкой. Как через эту точку тело движется одинаково и не меняется в ориентацию пространства? Да, движется одинаково и не меняется в пространстве. То есть, осуществляется параллельный перенос объекта. Это тоже материальная точка. кроме материальной точки мы с вами сказали, что будем встречаться с еще одной моделью в случае механики это абсолютно твердое тело абсолютно твердое тело это совокупность материальных точек находящихся на неизменном расстоянии и так, с моделями выяснились, с системами координат выяснились теперь, чтобы описать движение материальной точки, необходимо ответить как минимум на два вопроса где точка находится и в какой момент времени мы с вами уже знаем, чтобы описать, где находится, нам нужна система координат но еще одновременно нужно ответить на вопрос, в какой момент времени то есть нам нужно описать положение тела с течением времени существует три основных способа описания движения об одном из них мы с вами уже о системах координат мы говорили, но никак не называли этот способ описания движения три способа описания движения первый способ естественный, исторический первый его еще называют траекторный второй координатный, третий векторный начнем с краткого описания этих способов описания первый естественный естественный способ описания используется когда известна траектория то есть линия которую описывает конец радиус гектара или тело в пространстве первый способ естественный Предположим, нам известна траектория. Для того, чтобы воспользоваться естественным способом, я на траектории выбираю точку, которая будет считаться телом отсчета. Например, я выберу точку. Далее мне нужно задать положительное направление движения точки. я предполагаю, что у меня через какой-то момент времени точка из точки O переместилась в какую-то другую точку давайте я обозначу новое положение, это точка M мне нужно задать, куда у меня точка двигалась поэтому я выбираю сама положительное направление например, если тело двигалось вправо от точки O я буду считать движение положительным а если тело двигалось влево от точки O, я буду считать движение отрицательным чтобы задать положительное направление на траектории, мне нужно ввести какой-то вектор, который будет это обозначать я в качестве такого вектора выберу единичный вектор который будет касателен к траектории и назову этот вектор там и направлю его в сторону справа от точки o то есть он мне будет указывать положительное направление движения тогда положение точки на такой траектории будет характеризоваться естественной или дуговой координатой которую я например обозначу лямбда величина этой координаты будет численно равна длине дуги траектории, заключенной между точкой о и точкой м то есть между точкой начала отчета и точкой, в которой в данном времени находится дуга что такое лямбда еще раз? дуговая координата то есть это длина дуги траектории, то есть вот эта дуга ее длина повторите насчет абсолютно твердого тела определения абсолютно твердого тела? то есть это совокупность всех точек находящихся на неизменном расстоянии друг от друга естественная координата будет считаться положительным в том случае, если отсчет ведется вправо, то есть в положительную сторону и совпадает с направлением единичного вектора tau и естественная координата будет считаться отрицательным, если у нас отчет будет висеть слева, то есть против вектора tau положение материальной точки в данном случае будет задаваться законом изменения дуговой координаты с течением времени если я напишу этот закон, то я смогу описать движение координаты да, это самый простейший металлический способ про второй способ мы с вами уже только что говорили второй способ координатный как еще раз вы дали определение? единичный вектор направленный по касательной траектории просто единичный вектор, не дуговой можно назвать дуговой, это неважно, потому что касательная траектория это равность к касательной бюджете и мы с вами еще раз уже знаем координатный способ я не буду еще раз рисовать это оси x, y, z это радиус вектора, то есть направленный отрезок от начала координат в точку нахождения объекта и если я описываю движение с помощью координатного способа я должна задать либо как изменяются координаты с течением времени в общем случае все три либо я могу вместо законов изменения координаты написать общий закон закон изменения радиус вектора но тогда я буду положение тела задавать не координатами, а длиной вектора по сути дела, координатный способ вы можете, например, рассматривать движение тела под углом к горизонту и в общем случае описать все три этих закона я не знаю, писать или не писать, но, например, это движение, x, y, z, тогда это z, это x, это y, y тогда v 0, y, t, z, соответственно, если я перехожу от координаты к вектору то это будет уже третий способ описания при векторном способе описания положение материальной точки задается направленным отрезком, проведенным из начала отчета в ту точку пространства, где находится объект начало отчета я забрала здесь у меня точка M и радиус вектор указывает положение объекта положение материальной точки, векторный способ положения материальной точки задается направленным отрезком, проведенным изначала отсчета, точку, где находится объект вот этот направленный отрезок получил название радиус-вектор при этом закон, который будет описывать движение материальной точки, это закон изменения радиус-вектора в течение времени по сути дела, он будет однозначно описывать положение тела в любой момент времени я надеюсь, что вы обратили внимание, что в принципе все три способа однозначны и если я знаю один способ, я всегда могу перейти к второму и третьему в частности, если я знаю координаты x, y и z, я могу перейти к векторному способу только что мы с вами записывали, что радиус вектор будет записан x на i плюс y на j плюс z на k то есть никаких проблем в этом нету с другой стороны, если я знаю координаты x, y, z, то у меня нет проблем вычислить длину дуги и перейти к естественному способу описания поэтому все эти способы описания между собой вынесены я знаю как описать z на k я знаю, как описать объекты, знаю, какие способы я буду использовать осталось выяснить, какие величины я буду хватить для описания этих объектов поэтому параграф 2 кинематические характеристики прямолинейного движения материальной точки кинематические характеристики прямолинейного движения материальной точки но и прежде чем мы с вами назовем эти характеристики и разберемся с ними сразу же давайте с вами выясним, что действительно в качестве таких характеристик используется путь и время а какие единицы измерения пути и времени? путь измеряется в метрах, время изменяется в секундах что такое одна секунда, либо путь S? единица измерения 1 метр то есть это какая-то часть земного экватора 40 млн. экватора Земли. И время, единица измерения секунды, сравним их обычно со средними солнечными сутками. Это часть средней солнечных суток. 40 млн., да? Да. Ну, тут это уже не для меня просто, средний солнечный суток. И, соответственно, закон движения. Это закон изменения пути со временем. В общем-то, да. А, секунду, пишут просто С или СЕК? СЕК. СЕК это писали лицо... У вас учитель был доктором. Солнечных суток, да? Да, средний солнечный суток. Средний. У нас же полтора часа прошло, да? Да. Будем без переживаний сидеть, чтобы быстрее закончить? Я бы сейчас дала вам еще один маленький нюанс, не сильно большой. И, наверное, на этом мы закончим. Я отпустила вас на сегодня. Я понимаю, что иначе я вас просто перебью. Вот видите, кто хорошо учился, а кто все нормально. Я ужасно учился. Чувствовать, вы просто должны сейчас почувствовать себя гением. Главное, чтобы это чувство не переросло в чувство безразличия. Контролируемая гениальность. Да, надо, чтобы было контролировано. Гениальность ничем не может. Если вы учились, особенно физмашку, то вы вскрыто должны были проходить и все это учить. Но не все из нас прямо все-все помнили. мы сейчас начинаем постепенно, а потом перейдем к динамике твердого тела, там все хорошо, все будет непонятно, все замечательно шикарно вы должны постепенно туда идти начать я все знаю, я все понимаю, а потом как раз движение самооценки с течением времени и еще самое интересное, механика вообще этим отличается это повторение школьного курса, и только последние две темы, когда вы рассматриваете динамику твердого тела вы рассматриваете понятие моменты инерции, потому что это в школе редко дают физмакласски некоторые дают, но редко моменты инерции, угловые скорости все остальное это же классика вы механику в школе изучаете в седьмом, восьмом, в девятом потом в десятом и в одиннадцатом повторяете две все опять одна механика как показывает практика, сложнее даже механику изучить а вот у нас есть такой раздел в замечательной физике, оптика который выглядит как, с моей точки зрения, очень понятный курс физики это один из самых моих любимых, там все понятно но на него дается два занятия и все среди студентов, вот сейчас у нас переэкзаменовка по оптике у меня пятеро, не знаю, еще там что-то есть, трое получили весь семестр оптику учили, весь семестр рисую две прилагающие поверхности, рисуйте мне куда пойдет лучше ладно, забудьте про генетическую оптику, вернемся к лунамой телограмма, способ получения интерферометр, что такое? да, примерно так это почему-то самый сложный курс физики у студентов, почему не знаешь? хотя мне кажется, что сложнее всего восприятие атомной физики потому что там все это математика нет, ну что вы, специально для соседней институты там чуть-чуть математики, там все достойно понятно если ты понял, что делали, то все понятно это везде а оптика, я не знаю, почему она так проходит я надеюсь, у нас потерял сегодняшний лекция, и билет пойдет, да? конечно это если вы выпишите первый вопрос, это будет то, что надо всем обычно очень нравится так, ладно, поехали дальше нам нужно с вами вспомнить перемещение путь, перемещение и так далее основные характеристики ну, давайте мы с вами такой уже более все-таки у нас есть точка отсчета, мы знаем свою траекторию, я так обозначу и в какой-то момент времени тело выходило с точки 1 и я обозначу положение объекта радиус вектором r1 от t в другой момент времени тело выходило из точки 2, пускай это будет t2, это t1, это r2 и тогда направленный отрезок, как вы помните, проведенный из конца радиуса вектора r1 к концу радиуса вектора r2 и будет представлять из себя перемещение частей центра за промежуток времени дельта t дельта rt? да, это дельта rt на всякий случай, я просто напомню вам сложение векторов, я надеюсь, вы его знаете если мне нужно сложить три вектора, я должна из конца первого нарисовать второй потом третий, а, b, c, потом четвертый, d и вот этот вектор а плюс b плюс c плюс d тогда вернемся к этой картиночке получается что r1 плюс дельта r это r2 и тогда дельта r это r2-r1 перемещение характеризуется как величиной, так и направлением значит, длина других траекторий, пройденная за какой-то конкретный промежуток времени получила название путь длина других траекторий перемещение характеризуется направлением уменьшенной, да? да, а длина другие, значит перемещение, здесь следующая характеристика, путь длина других траекторий пройдена за некоторое промежуток времени какими свойствами обладает путь? назовите ко мне путь, первое, величина нетридцентная второе, функция не убывающая с течением времени путь не может убывать, путь всегда возрастает и путь величина скалярная, независимая от направления Правда, бывают случаи, когда путь и перемещение совпадают. Путь и перемещение совпадают при полинейном движении еще желательно в одном направлении. давайте найдем определение траектории, а то мы как-то не дали с вами его траектория! воображаемая линия ну и теперь добавим все-таки радиус, вектор и векторные элементы получается, что это воображаемая линия вычерченная концом радиус, вектор, материальные точки в течение времени поображаемая линия, вычерченная концом радиуса вектора материальной точки с течением времени. Вычерченная концом радиуса вектора с течением времени. вернемся теперь к перемещению, которое мы с вами уже анализовали если Δr это вектор перемещения за промежуток времени Δt он нам, конечно, говорит о том, как переместилось тело, но как быстро это произошло, ничего не информировалось об этом так вот, вектор перемещения указывает, в каком направлении изменяется радиус тела но не указывает, как быстро радиус вектора меняется поэтому следующая характеристика, которую мы с вами рассмотрим это величина, которая будет показывать быстроту изменения радиуса вектора под быстроту изменения радиуса вектора поднимаем скорость скорость, величина, характеризующая быстроту изменения радиуса вектора вводят несколько обычных скоростей это понятие средней скорости мы начнем с вами со средней скорости. под средней скоростью, раз, во-первых, это величина, показывающая, как меняется радиус вектор, а изменение радиуса вектора, это векторная величина, то средняя скорость, вообще-то, в этом случае, тоже величина вектора. очень часто, когда мы используем среднюю скорость, скажем так, в учебной литературе среднюю скорость означает вот так, мы просто были готовы вот такие скобочки, это как средняя вечеринка а, треугольник? треугольный скобочек по определению, изменение радиус-вектора с течением времени на дельта-р обратите внимание получается, что вектор средней скорости направлен так же, как дельта-р поэтому, если меня попросят на картинке указать направление средней скорости я нарисую вектор, совпадающий с дельтей то, что я нарисовала вектор более длинный, имею право так как перемещение и скорость имеют разные единицы измерения поэтому я имею право выбрать разные масштабы для метра и, соответственно, для метра в секунду единицы измерения скорости, как вы уже правильно поняли, перемещения в метрах, скорость в секунду метр на секунду я имею право в такую величину упадеть средняя скорость, конечно же, величина удобная и мы в основном имеем с вами дело со средней скоростью когда описывают движение объекта но не всегда она удобна потому что, как вы знаете, средняя скорость будет очень часто зависеть от промежутка времени, в течение которого вы наблюдаете и средняя скорость может быть равна нулю даже если в общем-то тело в течение какого-то времени подвигалось ну давайте в качестве примера вот у меня такая траектория движения тело вышло из точки а и вернулось обратно в эту же точку в этом случае перемещение 0 нет перемещение есть 0 значит по определению средняя скорость 0 в то же время если я возьму от точки а до точки b то средняя скорость от точки а до точки b не будет равна 0 поэтому не всегда бывает удобно пользоваться данной формировкой нас с вами больше не будет интересовать скорость данного момента времени это мгновенная скорость для этого мы будем уменьшать с вами промежуток времени будем уменьшать промежуток времени так, чтобы точка 2 оказывалась все ближе и ближе к точке 1 и в тот момент, когда промежуток времени устремится к нулю, по сути дела, точка 2 очень близко к точке 1 то есть она будет как бы стремиться к точке 1 мы придем с вами к пределу данной величины мы перейдем к величине, которая фактилизует высоту движения в данный момент времени вы уже пришли? все трое? ну тогда подождите сейчас мы уже закончим нам нужно время устремиться к малой величине в точке зрения математики какая операция указывает стремление величины к нулю ну или по сути дела это лимит средней скорости другое дело, что мы могли бы с вами сказать, что в математике такое пределы называются производные от функций и, соответственно, продолжить нашу запись написать, что это dt, или производную точек отзначать производная точка, а потом справа сверху штрих, да мы говорили, что точка-точка-точка давайте делаем как у вас обратите внимание, что в данном случае производная представляет из себя тоже вектор так как получается она в результате дифференцирования векторной функции по скалярному аргументу но так как я дифференцирую векторную производную от векторной функции, то я не получаю векторную функцию поэтому здесь у нас остается векторная личина конечно же мы понимаем, что в реалии в промежуток времени нельзя совсем устремить к нулю поэтому это такая модель мы устремляем дельта t к малой величине давайте рассмотрим, выясним, а как же направлена мгновенная скорость по отношению к траектории что нам для этого нужно сделать? если мы вернемся к картинке, которую мы рисовали то мы должны точку 2 устремить к точке 1 я думаю что в этом случае вектор дельта r, который направлен со скоростью будет все ближе и ближе располагаться к траектории и займет положение касательных поэтому вектор мгновенной скорости направлен по касательной траектории это вы и знаете, но можете это отметить по касательной траектории наряду с вектором средней скорости и вектором мгновенной скорости особенно при решении задач очень часто используют среднепутевую скорость среднепутевая скорость V, я так просто подпишу с индексом S это, соответственно, путь, пройденный делом за промежуток времени и когда мы говорим о средней скорости, среднепутевой, мы говорим весь путь на все время и именно это используем при решении задач например определение ускорения скорости движения автомобиля на трех участках в течение суток так что еще нам такого интересного для того чтобы нам было удобнее чтобы записывать модуль скорости и направление отдельно, очень часто вводят единичный вектор, который будет направлен по касательной траектории и иметь длину, равную единице то есть вектор, равный по модулю единицы и направлен вдоль касательной траектории в сторону движения частицы поэтому очень часто мгновенную скорость, в качестве дополнения, это нота b, нота b, нота b мгновенную скорость часто пишут следующим образом пишут dr, dt на tau где tau, если это у нас траектория, то это единичный вектор направленный по касательной траектории да, это не d, здесь уже, да? здесь d, здесь уже мгновенная скорость, мгновенная дополнительная скорость и поэтому скорость b направлена к h а там уже что-нибудь напомните? единичный вектор направленный по касательной траектории поэтому, когда мы говорим с вами о разных характерах движения, мы можем даже с вами охарактеризовать, что же меняется например, прямолинейное неравномерное движение как мы можем описать? изменение модуля скорости например, криволинейное равномерное движение изменение направления скорости, если оно криволинейное и соответственно, криволинейное неравномерное движение когда меняется и направление движения, и модуль скорости Осталась одна единственная причина, которая должна характеризовать, а как же быстро меняется скорость. Следующая причина ускорения. Как быстро меняется скорость. Скорость измерения скорости. Очень часто, для того, чтобы правильно понимать физический смысл ускорения, даже рекомендуют произносить единицы измерения не метра квадрата на секунду, а метр соответственно. метр на секунду в квадрате, а говорить метр на секунду за секунду. как увеличилась скорость? на 10 метров в секунду за секунду. и тогда мы сохраняем с вами физический смысл. а я еще в школу не понимал, почему же там в секунду в квадрате получается? ну то есть логически. потому что когда вы произносите метр на секунду в квадрате, для нас это ничего не имеет смысла. если же мы будем расшифровывать, как положено, метр в секунду в секунду понятно, что такое ускорение дальше свободного падения опять таки, если я буду уменьшать промежуток времени дельта t то у меня получится скорость за данный момент времени или мгновенная скорость, а тут мгновенное ускорение, лимит дельта v на дельта t, дельта t стремящийся к нулю ДВПДТ. Ускорение среднее? Это среднее. Это мгновенное уже. Или В штрих. Обратите внимание, я здесь пишу ДВПДТ, Д прямое. Значит, посмотрите, пишу вот так. ДВ. Иногда пишут вот так. Это частная производная. когда это будет производной, мы подходим к одному параметру и в лабораторных работах мы с этим еще столкнемся то есть конкретно, не в общий случай, а конкретно? конкретно от какой-то одной величины направление вектора ускорения, как мы видим, совпадает с направлением вектора изменения скорости с направлением вектора скорости ну я надеюсь вы мне скажете когда же у нас все-таки вектор ускорения направлен вдоль траектории когда что и так когда вектор ускорения направлен вдоль траектории у нас было как минимум шесть гениальных студентов, которые многое знали в шоу-школе можно еще вопрос в предыдущей строчке заговорить? совпадает с вектором скорости или скорость? да почему? когда? при каком движении? у нас есть момент, когда вектор ускорения направлен в ноутбуке вектора вот когда это? при каком движении это наблюдается? ровно ускоренно сначала какое-то прямолинейное когда траектория прямо линия, тогда у нас с вами вектор ускорения совпадает с направлением вдоль траектории линии а вот теперь по поводу направления если это ось, в которой вы рассматриваете движение в положенном моменте время t1 скорость головы 1 прямолинейное движение, в момент скорости, в момент t2 скорость была v2 тогда дельта v направлена вправо, это v2-v1 и сюда же направлено ускорение это прямолинейное ускоренное движение если же скорость меняется, то есть не увеличивается, а уменьшается тогда дельта в и ускорение и так в общем случае получается самое главное, что ускорение направлено так же, как дельта v и оно будет не совпадать ни с v1, ни с v2 пример общего случая предположим, здесь у меня была v1 какой-то время есть v2 значит, мне нужно из v2 вычесть v1 сейчас я так параллельно перенесу вот сюда длина у меня вот такая и с конца вектора сюда, это у меня дельтовая значит, и a направлено сюда куда дельтовая? вот пунктиры я просто параллельно перенесла v2 в точку начала v1 самое главное, что пока мы с вами видим, что в случае произвольного движения вектор ускорения, так же как и вектор дельта v направлен в сторону вогнутости траектории то есть не выпуклость, а вогнутость просто сразу хочется представить ситуацию, в которой нет, но не представляется но имеется ввиду, что если менять вот так вот понятно, вогнутое, вогнутое то ускорение будет направлено вот сюда вот так это вообще неправильно всегда в сторону вогнутости вогнутость вот в этом направлении вогнутость вот в этом направлении вот в этом направлении то есть против вогнутости не может быть направлено ускорение это неправильно так, дело забыто в следующий раз нам с вами осталось разобрать криволинейное движение и интегралы движения нам остались и ввести нормальное тенденциальное ускорение я отпущу у вас условие в среду встречайте в 8 утра