Внутренний интерфейс процесса — механизм реализации взаимодействия в точке, в котором выход функций пересекается с организационными границами и становится входом для других функций процесса. Мы про интерфейсы процесса и программирование процесса будем очень подробно на практике разбирать. Будем заниматься моделированием, архитектурой. Следующее, что мы должны обязательно делать, это документы. Это начало, первый шаг, чтобы совершенствование бизнес-процесса поставить на тату, ввести в систему, создать систему творения бизнес-процесса. Цель документированных процессов – это описание или их текущего состояния. При этом, при документировании процесса, нужно стремиться к описанию реального состояния дела. как реально этот бизнес-процесс осуществляется, а не по поводу представления руководителя, которое у них в голове, или как написано на штате, или как написано на бумаге, как должно быть. Потому что у нас очень часто проблемы возникают из-за того, что есть существенно разница между тем, как должно быть, и тем, что есть на самом деле. А для консультанта-аналитика требуется описание текущей действительной ситуации. Поэтому даже если где-то что-то не повторялось, нужно рисовать модель какую-то правильную версию. И тогда у нас появится основание для того, чтобы улучшать бизнес-процесс и преображать его в своем идеальном состоянии. Глубокая цель описания бизнес-процесса – это разработка системы управления бизнес-процессом. Это внедрение стандартных методов представления и описания визуальных процессов. Это снижение стоимости и повышение качества наполнения визуальных процессов. Это стимулирование обсуждения, реванша и взаимодействия между творчеством людьми. Это создание упорядоченной структуры для инициации бизнес-процессов системы выраженного качества, однозначно принимаемой всеми структурами инициации. Это получение возможности повторного использования отдельных процессов в других процессах. Это поддержка и правильность работающими бизнес-процессами. Это создание частицы рабочего дела. Все бизнес-процессы компании можно разделить на две группы. Например, одна из классификаций существует разная, но данная классификация была перехожена на Майкла Болтера. Мы еще будем говорить о специальности области управления, предложивших нам интересные разные подходы. Существование процессов разделяет их на две группы. Это основные бизнес-процессы и в основном разница между ними в следующем, что все процессы, добавляющие ценность, в ходе создания основного продукта или услуги относятся к основному. А вспомогательные процессы, это процессы, которые напрямую не добавляют ценности к задумке, но увеличивают её существенность. Вот можете здесь привести пример? Вот, допустим, возьмём университет, организацию, которая занимается какой-то деятельностью. Вы понимаете, что её деятельность можно возвести на бизнес-процесс, да, на системе безопасности. Вот какие именно процессы деятельности у нас ждет, а нам это относится по самому делу? Какие все обязательные? Мы будем идти, я вас слушаю. А в чем основная деятельность университета? Чем университет вообще занимается? Помещение. Помещение, да. Помещение, да. Еще помещение. Научные деятельности? Еще. Университет занимается, прежде всего, образовательной деятельностью, воспитательной деятельностью и научной деятельностью. Бизнес-процессы, которые отражают эту деятельность, относятся к основным бизнес-процессам. Это те не деятельности, а те условия, за которые университет приходит. Но вы же понимаете, что работа университета и процессы университета У нас есть большая материально-техническая база. У нас есть куча китайских структур. У нас есть люди, которые занимаются оформлением монет. И эти все вещи не имеют прямого отношения. Эти все вещи не связаны напрямую со студентами, а люди, которые сюда приходят учиться, вообще не понимают, как это все работает. Тем не менее эти бизнес-процессы, они повышают качество и повышают стоимость основных бизнес-процессов. Понятно, да? Это в том числе и ответ на вопрос, почему в одном университете стоимость обучения такая, а в другом университете стоимость обучения другая. Потому что у них разная техническая база, у них разные условия и так далее. И все эти вспомогательные бизнес-процессы повышают стоимость основных бизнес-процессов. Поэтому, когда мы хотим понять, какие бизнес-процессы основные, мы должны задаваться вопросом, чем занимается компания, в чем смысл ее деятельности. И вот уже оттуда мы выделяем основные бизнес-процессы. А что нужно еще у компании делать для того, чтобы эти основные бизнес-процессы проходили более комфортно, лучше и так далее. И вот все эти интересы, которые обеспечивают эти основные бизнес-процессы, Есть любая классификация бизнес-процессов, где бизнес-процессы делятся на основе, на процессы управления, на приспичивающих процессах, на процессах развития. А как здесь мы их уделяем, на что мы здесь вращаемся? Значит, основные бизнес-процессы создают добавленную стоимость продукта продаваемого компании, создают продукты, представляющие ценности