Другой, перегруппировка, это у нас, так, трансформы, перегруппировки, перегруппировки, перегруппировка, получается, вот такая вот веса, сожду, сожду, сожду. То есть здесь имеется следующий реакция, есть у вас вот такой простой эфир, простой эфир, сожду, сожду, сожду, сожду. Вы его наклеваете, нагреваете, у вас образуется шестишленное переходное состояние, как такие реакции называются, перегруппировки у меня такие называются, у которых одни седьмосвязи разрываются, а другие седьмосвязи образуются. То есть получается, что здесь у нас седьмосвязь разрывается, а вот здесь седьмосвязь будет образовываться. В результате мы получаем вот такой вот непредельный айдегит. Вот такие вот перегруппировки, которые протекают через переходное состояние, с блокализованной электронной плотностью, и при этом одни седьмосвязи разрываются, а другие образуются, называются седьмотропными перегруппировками, такое у них общее название. А вы же осохов не ослушали, прослушали вернее, да? Да, но хорошо. Вот, и в результате мы получимся. Второй пример, где присутствует 1 ,4 -литром, это у нас сам первый принцип. Является фрагментом, содержащим что -то 1 ,4 -литровым. Вот он, 1 ,4 -литром, я его отнюдываю. То есть у него одна функциональная группа, вторая, такая же, наверное, связь. Раз, два, три, четыре, две, три. Девятая, такая же, получается. Вот так. Это называется аретрон -кнорро. А как думаете, почему аретрон -кнорро? Далее к тому, что есть реакция кнорро, получение перо, и депустимумных аналогов. То есть, например, и минимумы, минимумы... Вот такой сложный, какой -нибудь замещенный перо, поскольку эфирная группа, вот этот у меня в примере сметильной группы, еще с одной, сметильной группой, еще с одной сложной эфирной группой. И, соответственно, этот ретрон -кнорро расчленяем всегда посредине. И ембольным сазопом, с любой стороны, либо с этой стороны, либо с этой стороны. Посредине, либо тут, либо тут. Ну, у тебя пока еще много. Ну, вот, то есть, у нас в данном форме кнорро, кнорро. Получается симптомы. 5… У них будетن минус плюс на обороты. Стоп, минус, плюс минус, т .е. логичные нотники, В первом случае у нас будет двойную связь у велема, а не тоже до поднёс, там карбонильная группа. Здесь у нас здесь будет карбонильная группа C -H, а здесь будет C -H, C -H, C -H, C -H, C -H, C -H, C -H, C -H, C -H, C -H. Вот за двадцать пять. C с минусом, это у нас C -H2, получается, а здесь какие -то там вот таки синтетические эквиваленты. Такие синтетические эквиваленты. Давайте ради интереса, Алисия, пойдите, мы пошли к нам химическую реакцию. Получитель производитель на пиролу, но с механитом, естественно, получшество у вас из -за этих соединений синтезирования. Вообще пиролы по кноу синтезируют в кислые следы. Кислая следа, она что делает? Она активируется, карбонильную группу, а ЦТО тут новая эфира, наверное, в первую очередь. И тот вступает в реакцию с аминогруппой, а аминогруппу у нас есть у соседнего. Я -то, кстати говоря, что -то лишнее было написано, да? Или нет? Раз, два, три, четыре. Нет, ничего лишнего, раз, два. Саж два группы, вот там лишнее. Вот влево синтетические эквиваленты, влево синтетические эквиваленты. Саж два группы, наверное, вот это, да. Да, тут не сатрёк, а сатрёк сложно так все. Нужно степень ничёного уметь. Да, да, да. Вот, теперь, значит, у нас сытая аминогруппа и происходит взаимодействие, образуется иним. Звучат. Теперь двойную связь, давайте переедем. Двойную связь переедем, там саж два должна быть, да? Или нет? Там саж, саж, саж, что ещё? И озор четырех вариантов. И озор четырех вариантов, да? Озор должен быть просто озор здесь. Там саж три группы, саж, саж, да, да, да. Ну, если саж три, что должны быть? Чё ещё саж? Вот, выше, чуть -чуть. Саж у саж три, вот к этому саж у саж три. И вот там забыли. Служные фирмы, да, ну, а не к саж. Да, да. Служные фирмы? А, саж три, сэо, сэо. Сащевые фирмы, всё в группе забыли. Сэо, саж три, там, да, сэо, саж три, сложные фирмы. Служные фирмы, огромные фирмы, да. Вот здесь, вместо саж три, сэо, саж три. Саж три. Сэо, саж три. Теперь дворимую связь смещайте на graveyard, toreаго, связь делать из неё. От альфум general, ему по отношению к связи сэо. Вот связь. Дворимая связь, надо передать О Haven. От саж два группы водор electricity, там дворимная связь будет в сопрежении уже с удобной фирмой группы. У меня какой -то коньеннисаланс. Как вы еще забыли? Нет, вот церковь. Церковь с арш -солнью ТИ. Она должна быть две пятитийные и группы. Церковь с арш -солнью ТИ. Церковь с арш -солнью ТИ. А где эта церковь -то? А, вот она. Вон есть? Правильно. Да, и вот теперь вот из этой крокозябры у вас должен получиться цикл. Потому что углерод, карбонидный группой должен взаимодействовать вот с тему углеродного и карбонидной связи. Находится рэп от сложной эфирной группы. По -два гибрии на варсе. Есть специальные целов в армии, вот этот углерод. Такой углерод, который находится на двойной связи со сложной эфирной группой. В какой -то сторону, знаете, это у меня так -то самое, не видно вообще. Один, два, три, четыре. Да, минус? Да. И вот замыкается цикл. Цикл замыкается, замыкается цикл. Потом гибратируется, потом погибает. Канденсация кнора. Семь тазоперолоза кнора. Взаимодействие альфа аминокитолов с отцета уксусного эфира и его производными. Семь тазоперолоз. Ужасных ручек, даже с фотографией. Ну да. Он может на лайк куда -нибудь. Принц сделать. Так. Один, пять витром. Следующий витром будет один, пять витром. Ну, например, помните, у нас был один, три витрома Михаиля. Был такой? Первый витром. Был. Вот. А теперь будет еще витром Михаиля, а его типа. Только он один, пять. Так. Один, пять витром. И первый витром. Как мне уже сказал. Потом. Один, пять витром Михаиля. Вот тут он будет расщепляться. Соответственно, если мы возьмем какой -нибудь самый простой титетон. Саш, два, саш, два, саш, два, раз, два, три. Саш, два, два, саш, три. То расчленив его по Михаилю. По Михаилю. Транспорт Михаиля, это тоже будет. То у нас сначала. А затем его два синтетических сделания. А здесь у нас будет винил, метил присутствия славания. Да, у нас китон будет выступать в качестве саших слады. А это у нас соединение с активированной графной связью. И вот по этой связи, у Леониди Китон подплупляет имного присоединения. Но вот интересно, что витром Михаилю можно встретить и в других более экзотических синтезах. Вот, например, какой -нибудь есть китон в качестве. В этот китон он называется кетон Вилланда Миша. Почему он такой особенный? Дело в том, что он является билден блоком для синтеза стероида. Важнейший билден блок для синтеза стероида и терпиноида. И вот изначально в этом китоне Вилланда Миша присутствует витром первого типа витрома и дольной конденсации. Витром и дольной конденсации. Однажды мы проводим трансформ и дольной конденсации. В результате трансформа и дольной конденсации мы получаем, как шла, дольной конденсации. У нас прошла дольная, а потом еще пиротоновая конденсация. Чтобы с двойной сетей получился. А вот теперь, когда мы провели трансформ и дольной конденсации этого китона Вилланда Мишера, мы смотрим на него, на этот синтезный пивалент и видим в нем вот эту часть. Это и есть свои раз, два, три, четыре, пять. Один, пять, ретрон Михаиля. Но и один, пять ретрон Михаиля у нас расщепляется вот здесь, так же в этом случае. Первый, второй, первая связь вторая, вторая связь получается. И даже первая связь вторая, вторая связь расщепления происходит. Расщепление по второй связи Ц. И в результате трансформа и дольной конденсации Михаилю, мы получаем с вами получаем с начала айдуваться с синтетическим минус плюс пиваленты. Ну и мы знаем прекрасно, что вот это вот у нас эквивалент, работали с такими соединениями, это же дегидоризация Сашка слота цеплеческий аналл ассетилоском у дегидоризации. Только есть у нас митильная группа есть еще, поэтому получается метил дегидоризация. Метил, дегидоризация. Но один до того, когда Сашка смотрит свойств, и опять же метил, винил потом наш замечательный. И вот мы опять имеем Сашка слотного, который в результате основания будет прощаться ванилом, и активируем выкратную связь у второго участника реакции, к которому он будет, потом в простеединяется. Вот. А мы можем дальше расчленять, давайте вот, метил этот самый дегидоризация расчленим дальше. Из уже неаких электронов мы можем выходить. Итак, понятно, куда расчленяется дальше. Ну, как его расчленять, для меня метил дегидоризация. Ясно, что его нужно что расчленить? Я убрал кармонильные. ЦФ связи обычно расчленяют? Нет. Вот так кольцо? Нет. Вот так кольцо. Если нужно отчленить от кольца, то в первую очередь отчленяю от кольца. Вот. Так что отчленять здесь нужно в первую очередь метиленную группу. Видите, она же красную рисовать начну. Израильное то, что я ничего не нажимал. Вот. Значит, у нас чейн дистракшн получается. Сим тона образуется. Ну и сетличный эквивалент здесь уже собственно самый дегидоризацион. Сам дегидоризацион. А сетличный эквивалент метил, что у нас здесь будет. Тогда что тогда будет синтезическим эквивалентом метилов. Хвор метан. Хвор метан. Хвор метан. Лучше конечно промолеет метан. Пусть вот. Хвор метан. И то же самое. Активируем дегидоризацион с основанием. Привращаем его в анион. Анион будет, таковая цель, инфициентно -оберудный атом. Тут будет СН2. Уплеофильное замещение. И в результате мы получим метил. Так. А может ли вы предположить, а из чего а из чего не будем. Второй пример. Второй пример. А, второй пример. Один шесть литронов в первую очередь. Один 4 литронов в файле. Один 5 литронов в файле. И один 6 литронов в последний наш знаменитый литрон. Три примеры будет. Самые постороненные они. Есть один три литрона. Самые постороненные. Первого типа. Один 6. Второго типа. Давайте посмотрим. Вот на это. Один 6 литронов. Один 6 литронов. Потом в файлово. Но, по аналогии, литрона в файле. Было раз, два, три, четыре. Метиленовые группы. Отделять друг от друга карбонилы. Вот этот литром. Это кто мог подумать. Называется ритром азонолиза циклогексенов. То есть вот это вот тоже ритром азонолиза циклогексенов. Но можно записать его так, а можно записать его так. И то и другое это ритром азонолиза циклогексенов. А это еще и ритром кого? Одновременно. По сравнительству. Если его вот так расчинить. Это то? Ритром -бильсайдер. Что это значит? То есть, если он цеплический, то это еще и ритром -бильсайдер. Если не, то просто ритром азонолиза циклогексенов. При азонолице циклогексенов получается диалетный гид или дики -тон. Например, если у вас будет здесь демитивный лук, давайте, по -адекватски напишем. Вот так вот возьмемся. Пробедим тебя за ритром -бильсайдер. Вот у вас есть линейный продукт. Модация. Вот. Мы, значит, у нас здесь ринг -дисконнекшн. Ргп -ргп -ринг -дисконнекшн. И дальше, да, трансформ дирсальдер. То есть, они всегда вместе. Это будет вначале ринг -дисконнекшн. Потом трансформ -дирсальдер. И получается такие асимптические гевалентики. Второй пример у нас будет трансформ сейчас я вот это саду. То есть, он поднестет. Я ноутбук создал Следующий трансформ под буквы Б под буквы Б вот такой сейчас я его нарисую. Вот так вот. Вот так вот. И здесь медийный рог, например. И когда вот это вот вот это вот получается раз, два, три, четыре, пять, шесть. Один шесть метров получается. Это у нас ретрон Робинсона. Ну, например, есть у вас такое соединение. Такое соединение процесса анализа Высшее у него процесса анализа. Видимо, когда -то это был структурный блок для синтеза стируидов. И вы видите, что в составе этого соединения вот же он вот же он ретрон Робинсона Робинсона и делаете вывод, что надо вот таким вот образом взять и расчленить молекулу проведя трансформ Робинсона трансформ Робинса чейн деструкшена или трансформ Робинсона трансформ Робинсона тогда мы получаем вот такие синтоны И синтезические эквиваленты там, где плюс, там карбонильная группа здесь мы выходим на таком случае мы замыкаем замыкаем а здесь минус а здесь минус мы И вот мы тоже видим что у нас исходное соединение это структурный блок можно получить такой продукт конденсацией конденсация Робинса это будет конденсация Метроэля с начала активируется Сашка Слобного свойства Сашка Слобного Слобного центра конденсация Метроэля а потом будет происходить айдонно -кратоловая конденсация в результате которой будет замыкаться цикл и формироваться двойная связь давайте Ваталия напишите нам конденсацию двигал Метил Кетона с этим циклическим Кетоном по Робинсу но лучше Слобного Слобного центра механика конденсация Робинсона а потом сейчас -сейчас -сейчас еще один конденсация соединена с активированной правой связью а теперь у вас две кетогруппы в цикле есть и кетогруппа есть свободная поэтому когда Металаномнат действует, у вас так эта группа которая свободна с Сашкой группой вот эта вот с Сашкой эта группа превращается с Сашкой с Пинусом и это такой карболинбой готовый циклический и при этом цикл у вас будет звукаться и будет образовываться Альдоль то есть там группу Аш ну, образовываться и вот цародинцы это Михаил Брус Альдоль потом будет организация будет аннелирование по Робинсу потому что по Робинсу скандансирование с первым раз, два, три, четыре, пять, шесть да и там у Аш должна быть кедроксидная группа под кодом Аш берется ааа нет и у получается так, вы насадили, да а потом, когда вы прибавляете раз в воду или не воду, а спирт лучше у вас в Метилате Саш3 у Аш когда минус Саш3 или у Ас минусом там будет у Аш что -то у нас как -то не так давайте посмотрим, что у нас не так что у нас не так а, посмотрите, у вас минус был на третийственном миродноматном а присоединилось в Метилате то он у вас в той, которая о вторичном вот, четвертая структура у вас неправильная песня ну, это? да видишь, там даже в третийственном миродноматном не хочу это присоединиться с Аш2 да ну, пусть с Ах2 будет криво тогда вот как нарисуйте не криво хотя в этой форме криво сейчас, сейчас, сейчас а -а -а -а -а -а да, в Метиле мы будем, можно, немножко видеть а, это акфиантрей, нарисуйте да, продолжаем вот, теперь уже можно что? да, можно ты слышишь, а -а -а -а -а да -да -да так вроде, да и теперь до гидракации происходит внутреннее молекулятое минус сожду при накрывании где у нас карбонильная? а -а -а -а нет ничего не понимаю нужно быть карбонильной группой на месте у ваша на месте у ваша, а там у нас карбонильная группа куда? куда карбонильную группу дели? вот ты замыкаешь, потом карбонильную ты выбираешь а, да замыкаешь, а потом карбонильную группу вот здесь делал? нет здесь у вас более бедрохимая потому что у вас есть мяч полется вот здесь, да? более бедрохимая а куда только эта группа где? а -а -а это она должна быть здесь вот она а это должна быть то с минусом вот здесь когда у вас есть связи, это нравится тогда будут они идут идти меня вот здесь вот так давай стой вот здесь а почему не сходилось? так это мило мило должно быть с самого начала мило мило оно в делу не отбудется можно на его приезде написать это у него чтобы вас не досмышляло а вот а дальше вот медитация происходит и формируется с системой сопряженной, кратной свередины и с медитальной формируется так еще парочка примеров за дешевым еще парочек водил один пример подбуду в КВ подбуду в КВ ретрону бёрча ретрону бёрча как вы думаете как выглядит ретрон бёрча с низа циклом вот если вы увидели молекуля дициклогеркс -кудеем или просто циклогеркс -кудеем то это и есть ретрон бёрча он весь весь ретрон бёрча вот, например подберем и находимый молекулу аж с двумя ретронной бёрчей это один, четыре, пять, восемь тетра, гидрона, вторина один, четыре, пять, восемь тетра, гидрона, вторина вот двойные связи упоминают функциональные группы значит это будет функция много групп по пендач естественно что исход мы соединяем для синтеза этого триена будет в обуви ничто не надо проверить трансформу бёрча, отмена бёрча что это? как мастолину превратить в триену правильно циклогеркс -кудеем оборудование по бёрчу это название синтез восстановление по бёрчу вот всё, мы вооружены полностью теперь на нибудь ретронную не страшны все ретроны мы рассмотрели если можно рассмотреть а что делать, если ретронов нет? вот смотрим на соединение но вот кажется сделайте двойную свою поставить а то еще раз и будет ретрон можно наделать а тогда нужно применять усложняющие трансформы то есть сначала усложнить до тех пор пока у вас не появится ретрон а потом зато когда ретрон появится легко все упростится правильно применение усложняющих трансформов для создания ретронов применение усложняющих трансформов для создания ретронов ну, как я уже сказал если в молеку Если в молекуле нет подходящего ретро, то есть нет возможности расчленить максимально эффективно молекулу, то для его создания применяют усложняющие трансформы. Чаще всего это трансформ сочленение, rr к трансформу, ring reconnection, трансформ введения функциональной группы, fj functional group addition, трансформ введения функциональной группы, и трансформ замены функциональной группы, это functional group interconversion fji. И давайте, например, себе запишем. Сейчас мы проведем с вами аналогы озористого итрита, который является противораковым препаратом. При его молекуле присутствуют типичные 1 -2 ретро. Типичный 1 -2 ретро. Зарисуем этот противораковый препарат. И вот он, 1 -2 ретро. Если 1 -2 ретро содержал бы гидроксильную группу, но мы бы тогда его использовали. А если 1 -2 ретро на задержи гидроксильной группы, то принято использовали тогда усложняющий трансформ, как раз направлен на то, чтобы галаген сначала заменить на гидроксильную группу. Итак, при его молекуле, мы применяем усложняющий трансформ к фаншу друг к интро -конвершу. Заменяем гидроксил. На гидроксил. Опять же, это 1 -2 ретро. Только в этом случае мы уже можем использовать мощный трансформ. Какой? Мощный трансформ. Распрытие аксианного цикла. Распрытие аксианного цикла. Вот так. Плюс циаж 2. Этому будет ответственность как раз аксиановый цикл аксиан. Ну а этого будет ответственность. Они помним. Кстати, если мы внимательно посмотрим на наш ссылочный эквалент, то он тоже в своем составе, посмотрите, содержит еще один, один, два ретро. Ретро первого типа. Один, два ретро. Встроили в цикл. Но опять же, чтобы аксиан, мы должны что -то сделать? Раскрыть цикл. То есть опять провести усложняющий трансформ. Это у нас был усложняющий трансформ. И вот сейчас мы проводим тогда усложняющий трансформ. Элитрия Рэмшон. Элитрия Рэмшон. Ргд. Ргд. Ргд. Ргд. Ргд. Сразу сетический эквалент, я отпущу. Дальше мы уже применяем к нему раму использовью, которая выводила нас на аксеран, то есть, сочиняем туда при армии на группе, получаем какой -то кислотрумин, аксерановый цикл, аксерановый цикл вышли в доступное соединение. Такой вот сложный аэрозитический анализ здесь с двумя услужбняющими трансформами, а на самом деле синдерского соединения очень простой, здесь берут анфрагеновую кислоту, добавляют из быток, аксерана, получает сам крат уже присоединяется сюда, потом автоматически прористоют реакция взаимодействия кислоты со спиртовой группой, образуются циклическая структура, а дальше суроксифосфора обрабатывают, или пентхеледомфосфора, а и сюда тоже присоединяется кислотрумин, и возбытка кислотрумин подключается сразу к структуру, пентхеледомфосфора размещают раз в группу лахмов, герфиногруппу лахмов, и получается вот этот лекарственный препарат, структура на аналогоприта, который против этих самых боечных взболеваний. Так, ну и давайте еще один пример, один пример, в манеполит 3 -4 демитоксиметиленодипиновой кислоте, 3 -4 демитоксиметиленодипиновая кислота, это наша тага полевого. 3 -4 демитоксиметиленодипиновая кислоту, если записать просто так, как мы привыкли писать, то ничего не понятно, поэтому я вам сразу ее зарисую в том виде, в котором вам стоит понятно, как ее трансформировать. 3 -4 демитоксиметиленодипиновая кислота. Так вот, в этой 3 -4 демитоксиметиленодипиновой кислоте вполне можно обнаружить достаточное количество атомов углерода для того, чтобы сформировать мощный трансформ, мощный ретрон, извините, мощный ретрон, а потом сделать мощный трансформ на основе этого ретрона, мощный ретрон на трансформу дельца Пайдера, чтобы был нас ретрон дельца Альбера, мы все на туда строим цикл, сюда, но, соответственно, мы делаем следующим образом, поступаем, у нас будет цикл уже, здесь как остается там баксильная группа, а здесь вот эти вот от С -H3, от С -H3, то есть, что мы с вами провели, мы провели окисление, то есть, трансформ окисление, трансформ окисление, здесь, а подождите, здесь не будет трансформа, и когда была окисленность, двоиму связи, у нас, кажется, репоксильная группа и Пайдера, когда произойдет окисление, поэтому трансформ окисление, это усыновывающий транспорт, он сформировал ретрон дельца Альбера, а дальше мы ретрон дельца Альбера, ретрон дельца Альбера, а потом сальдером должны расчленить, но если мы его сейчас расчленим, то у нас вледет, что вот этого фрагмента будет дьеновый, а это будет дьенофильный фрагмент, и в дьенофильном фрагменте, что в дьенофильном фрагменте, должны быть электроорцепторные группы, должны быть электроорцепторные группы, которые способствуют дьеновую синтезу, у нас сейчас там донорная группа, которая не способствует дьеновую синтезу, а мы должны сделать акцепторные, то есть мы должны еще один сложняющий трансформу провести, трансформ олкирирование, а мы что -то были подобно уже делали, трансформ олкирирование, должны мы провести, а затем превратить саж два у вас ровки в карбоксильные, то есть провести трансформ восстановления, трансформ восстановления, и вот теперь мы имеем настоящий, реальный, хороший, удобный трансформ по ретрону, ретрону дильца айдера, ретрону дильца айдера, то есть это плохой ретрон для дильца айдера из -за того, что мы сделали, а это хороший ретрон дильца айдера из -за акцептерных заместителей, который мы можем уже расчленять, как задумал дильский айдер, так, трансформ дильца айдера, расчленяем мы его на малейной ангидрид и бутадиен 1 .3, бутадиен 1 .3, ну, собственно говоря, вот и все, для того, чтобы синтезировать 3 -4 димтоксиматериан дипиновых свободок и вот жутко -сложное ангардрак молекул, мы должны всего лишь провести конденсацию дильца айдера, получить продукт, затем его продигравизовать, получить две карбоксины на группу, потом их расслабить, потом пралоктилировать, а потом окисить, напишите синим дистами, напишите синим дистами. Так что, давайте тогда сейчас потренируемся, потренируемся, все это делать, это делать на конкретных примерах. Вот, вы понимаете такое задание, 3 структоры давны, 3 структоры давны, такая структура, такая структура. В какой из приведенных структов присутствует полный ретрон дильца айдера, нужно найти полный ретрон дильца айдера и написать схему соответствующей трансформации и написать уравнение реакции синтеза этого сыния, то есть выполнить анализ, а затем синтез, потом его попросим, из -за него попросим, попробуйте, попробуйте. Да, из этих 30 дней нужно выбрать наиболее полный ретрон дильца айдера, затем его расчленить, расчленить и осуществить синтез. А здесь мы мешаем, получается, что этот, расчленяйте его, стрелочку вниз поставьте, расчленяйте, какой расчлените. Это же ретрон дильца айдера, там есть праве, как вы расчлените. Когда у нас ретрон, мы расчленяем, так как мы зарисовывали с вами, то есть последине прямо так, раз, не так. Немножко, нет, не так. Ретрон дильца айдера расчленяется так, чтобы там, где у вас двойная связь, там будет Диен, а там, где у вас нет двойной связи, там будет Диена, Филп, поэтому мы расчленяем его не симметрично, вот так, сверху вниз, нет, сверху вниз, снова правее, сверху вниз, на правее, сверху вниз, на правее, вот так, вот так, вот так. Молодо, смотрите, как оно получилось, да? Давайте, напишите нам синтетические, сначала синтоны, потому что синтетические варианты. Давайте -то заряды, не заряды, плюс и минуты, мы здесь поменяем, и мы с нами держим. Без всего там будет. Нет, вообще, будет. Вот есть, что, в моем мере, здесь не помнится. А теперь у нас слева синтон, будет СОБЛЕЦКИЙ ПТУВ, из -за правилы, да, циклический интерметиат, циклический интерметиат, мы рисуем, и после этого циклический интерметиат обращается в нашу там пи -связи. Да, тут точка не то, что показали правильные, но еще и пи -связи тоже показывают так. И теперь из -за алкоголизации, от того, что у вас с двух правильных связей разводится одна демабельная, а из одной -двельной связи тоже одна демабельная, защита самодельшихся электронов, и еще две синтонские связи. А вот такие реакции одним словом называются, как перециклические реакции, перециклическая реакция, здесь и неисточная, там четыре клюванского присоединения, надо после этого присаживаться в интерфейс. Пересложнее задание. Проведитель АСИКС два фемилл, циклогекс четыре января. Два фемилл, циклогекс четыре января. В чем сложнее? Опять здесь ретронов и циклогекс, давайте, по лесикам. Здесь только раз, с 7 не будем писать. Разчините молку. Обведите в составе графемилл, циклогекс четыре января, ретронов и цаймеры, и расчините молку. Пишите в сометрический этап. Два фемилл, циклогекс четыре января. Два фемилл, циклогекс четыре января. Гекс четыре января. Четыре января. Мой антигитный групп. Отсчет мы ведем просто эту антигитную группу. И в войну взвязь, тогда мы будем что -то не сказать. И вот, да, теперь расчиняйте его. Расчините, расчините его. Грязь. Вот антигитные группы, да? И после него. Вот так. Да, вот так. И мы видим синтонические варианты, которые не соответствуют. Это минус. Это минус. Вот как. Плюс тоже прочь. Плюс синтон, плюс синтон. Цена на синтон, да? На синтон. Отлично заказываем этот антигитный синтон. То есть, построение. Другого стена, да? Да, будет красный. Если ударить под осветом, она открывается на крабу. Теперь посможнее. А существим оретросилтас. Один фенил, два нита. Оретросилтас. Один фенил, два нита. Можно, в принципе, сразу расчинить по связи ЦЦ, потому что это у нас видно, что это трансформа кого. Если вам не видно, что это трансформа его, оретромами его, то вы должны провести трансформу дегидротация. То есть, гидротированную связь. Тогда вам ясно страшно думать, что это трансформ... Нихали. Нет, Анри. Анали. Как там буквами? Буками? Это что? Фанф шанов друг от дешевого. Трансформ дегидротации. Усложняющий трансформ. Ну, если бы вы гидротировали. Первым мы видим, что это явно ретро Анри. Явно. Явно ретро Анри, где мы должны порвать. Там же, где собираяся, давай в твою связь. И мы все -таки шло тебе? Да. Ретро. Синформа. Соответствующий. Минус плюс. Плюс на угром тоже минус. Да. А, кислороды минус. Плюс, да, минус. Сейчас. А там у кислорода с синтонами. Им соответствуют. Вот это вот. Плюс синтон. Аксертермом. Соответствуют. Тогда употреет. Примидет. Что все? Водородосмом. Примидет. Арматическому. Арматическим. Да, нитроэтан проект. Вот вы видите, что это конденсация пензодигимов с нитроэтаном. По Анри, которая приводит к нитроангольцам, арматологи, дегротацией. Так. Дальше давайте сами напишите синтез, да? В присутствии там тоже основания щелочи. Нитроэкспенатрия. Получается. Нитроэлка. Обращается в лимон. Это такой предыдущий город. Теперь давайте оттенем схемы. Ритроэссинтеза. Детилового эфира. Цикла Хексан. Один, два декоргоновых кислоты. Слева. Цикла Хексан. Один, два декоргоновых кислоты. Вытоложны здесь и раньше. Трансформ дейссайдер сформировали. Когда мы видим, что течетелый цикл неароматический. Мы либо формируем трансформ бёрча с двумя двойными связями, да, генов, инцепряжёнными. Либо дейссайдер, легче всего. Отпуск, понимаете? Трансформ, это рефикация, получается. Чувствует. Сначала, короче, мы шили. Сначала вам помешают, как вовсюди на эту группу. Сейчас защищаем очень хорошо. Эта рефикация в данной последней стадии уже проводить нужно. Трансформа, рефикация. Сейчас в трансформе генерирования должны провести, чтобы сформировать дейссайдер, да, чтобы сформировать трансформу дейссайдера. А дальше, провести трансформу дейссайдера. Здесь самая гармкета. И теперь вы выходите на этот день на ТЕЛ -3. И дейссиловый эфир фенарго -эфир, трансформа, рефикация, уже с дейссиловым эфиром фонарго -эфир, и на дейссилатый выучаете малиновый ангелрит, либо мармурный синавтон. Пишите синавтон, сами напишите. Сначала это рефикация, потом дейссайдера, а потом дейссайдера. Говорим о связи. Пиры будем делать? Пиры делать пыльную? Пятую минуту. Пятую минуту. Пятую минуту. Пятую минуту. Пятую минуту. Я сейчас вам консервный фонарго -эфир я вам всем там сдаю, потому что дейссиловый эфир