Начинаем погружение в Data Science. Итак, так как я учусь в ЭТМО, для никого не секрет, мы будем идти по программе ЭТМО. Соответственно, я ее немножко пооптимизировал. Начнем так же, как и в ЭТМО у нас начинается. То есть базовые понятия, поработаем с квантерами, с терминологией и так далее. В дальнейшем мы уже будем выборочно обучаться. Там у нас есть основные темы, которые нам нужно будет пройти. Естественно, это у нас дойдем до пределов. потом, когда мы пройдем пределы, нам нужно будет уже попробовать поработать с производной, после производной там интегралы, либо уже будем работать с градиентами и так далее. В целом содержание хорошее, тем более это конспект у нас, то что мы вот проходили, поэтому все супер, начинаем. Опять будешь множество рассказывать, а я тебя буду ручкой тыкать. Итак, математика вообще, да, великая наука, и в целом матанализ – это, знаешь, как базин для мухучей. Это первый момент. Второй момент, что нам нужно понять вообще, в чем математика едина, в чем объединяет разные разделы математики, в чем их единство. И мы это сейчас поймем. Сейчас мы пойдем с самого нуля. Нам нужно будет познакомиться с терминологиями мат.анализа, познакомиться с их определениями, с символикой и так далее. Для начала давай мы с тобой запишем логическую символику. Итак. Логическая символика. Да, у нас нас встречает наш любимый множество. Я содержание посмотрел, да. Самое интересное, когда вот, смотри, вот у нас, по идее, три урока математики. Это линал, матан плюс дискретка. И вот у первокурсников, у них первая лекция у всех в трех предметах начинается все с множеству. То есть настолько заезжено, то есть первые два урока они уже множество слушают, а третьем уроке им уже скучно. в плане на третьем предмете, потому что дискретка тоже самое множество обсуждает. Сначала начинается с линала, потом мотан их добивает, либо наоборот сначала мотан множество говорит, потом через два часа начинается опять линал множество, и потом начинается опять множество на дискретке. Понимаешь, да? В течение первой недели будет очень заметна схожесть этих предметов. Логическая символика. Ну понятно, что ничего интересного. Да, здесь мы только будем набираться опыта с тобой. Сегодня, в целом, у нас такое двухчасовое введение будет. Попробуем дойти уже, проработать быстром множество и дойти до первой темы. Итак... Полюснимайте свои значки непонятные, китайские, да? Надо будет писать, да. Вот сейчас это серьезная тема, матанализ, все-таки это тебе уже не дискретной математики. Здесь придется, как так сказать, садиться на ум. Ну да, ладно, на своих знаниях, возможно, не выйду. Хотя, может быть, я знаю что-то, но не знаю, что это под матанализом. Матанализ, да, на самом деле он такой, знаешь, казалось бы, зачем вообще он нам нужен, да? Оказывается, нужен. Итак, записываем. Кванторы. Всеобщности, кванторы существования, понятно. Как ты в дальнейшем обратишь внимание, что мы формулы будем задавать с тобой с помощью кванторов? Используя кванторы. Поэтому нам это нужно. Понятное дело, да, всякую фигню придумать. Смотри, надо записать, что читается как любой, всякий. Мы будем говорить для любого, либо каждый. Обычно мы говорим для любого. Вот, пиши. Читается как любой. Пишу я, пишу. Уже на следующий раз написал так. Знак равносильности. Почему две палки-то? Всякий. Каждый. Квантр Существования. Да, вот так вот. Насильность, отрицание. И отрицание почему через такую задницу сделали? Ну ладно. Существует. Существует. У нас, по-моему, из этого логично было бы отрицание сделать и, соответственно, домиком сделать или, а логическое нет, сделать, кажется, иголочкой вниз. Ну это ладно. Я с этим всегда, вечно. Но это, видишь, это ты... Моя логика, она не претворяется. Ты вообще признай, как всегда. Вот что ты считаешь по поводу знака следования? Знак исследования? Хороший знак. Что-то следует при доказательствах, очень удобно. Да, также мы называем это влечет. То есть мы говорим, что вот это А влечет Б, допустим. Нет, вы зачем так называете? Некрасиво совершенно. И за следующее время красиво влечет как-то уже, не знаю, не красиво. Иногда такое у нас будет проскальзывать. Вот. В целом, сейчас мы с тобой можем даже диско примеров привести. Сейчас. Да чего ты? Ладно, не отвлекайся. Переживу я без примеров. Знак отследует. Хорошо. Так, ну хорошо, допустим, в качестве простого примера, вот знак следования, допустим, x больше нуля, то, соответственно, следует, что x квадрат тоже больше нуля. Ну, в принципе, да. Да, вот как бы, если простой пример, то вот такой пример. Идем дальше. Число i у нас больше нуля, x квадрат минус единица или меньше нуля считается. Знаю вас, подонков. Пока не отвлекаемся. Я пока не надеюсь, что мы попробуем сегодня пощупать отображение, но я сомневаюсь, что отображение сегодня мы пощупаем, но ничего. Окей. Так, следовательно, мы что записали? Если А и В, два высказывания. Так, я до логического или переписал. Посмотрим, пусть. Не хочу записывать. Какую? Ну, которая после логического или идет уже. Это мы все писали на конспекте, на лекции, все писали, надо писать. Как это? Китайские письмена, блин, с моим почерком еще. У тебя ручка заправлена, все отлично. Куплю себе ручку за 500 долларов, когда тогда буду писать. Слушай, я думаю, обязательно, как ты у меня выполнишь проект в Data Science, я думаю, что получится это сделать. Нет, во-первых, когда война закончится, тогда я себе куплю ручку. Где-нибудь я сяду, где я могу доставку заказать. Конечно, жаба душит, но на любой стороне. Да, жаба душит. Знак равносильности. Все, я приписал эти значки. Ага. Хорошо. Запись. Господи, так, запись. Запись может обозначать все существующие. Ага. Такие, что a плюс b равняется минус 3. В принципе, это правильный ошибка была. Отлично. Мы сейчас будем нарабатывать это, потому что дальше пойдут иероглифы. Далее. Вот мы вот это записал, да, логически? Читается, как рассмотрим. Да, записал. Все записал. Как ты быстро у меня работаешь, да? Так, хорошо. Идем дальше. Вот так. Я сейчас тоже здесь запишу. Кое-какое что логическое записал. Отлично. Такое, что ты, Зусь, знаешь в дискретной математике. Помнишь, мы с тобой квантер уже прорабатывали? Это считается как единственный. Тоже это квантер. Хорошо, идем дальше. Запись ты мне тоже прочитал, эту тоже прочитал? Ну, в принципе, да. Существует у нас единственное число. Отлично. Доказательства любой теоремы. На самом деле в матанализе в чем вообще особенность? Нужно будет доказать много теорем. Мне этот конспект нравится, потому что здесь у нас много будет задачек. Смотри, во-первых, нам нужно познакомиться с таким понятием, как ампликация, и в целом доказательств любой теории математики следующих определенных шагов у нас есть. То есть у нас есть некоторое свойство, высказывание, которое часто называют условием, из него путем логических рассуждений выводится некоторое свойство, результат, то есть у нас высказывание, потом результат. Какие при этом логические операции используются? И в качестве примера некоторые из них. Импликация, то есть это следование. По сути, вот этот значок, вот это следование, это и есть импликация. Мы начинаем уже вводить новые понятия. Данная логическая операция часто обозначает символ. Да, мы называем это импликацией. Давай вот это надо записать, что первое – это импликация. Записываю. Давай, хорошо. Не знаю, что записывать здесь. Импликация. Ну как же, импликация. Следование в скобочках. Что за слово? А дальше что писать? Сейчас я пишу импликация. Пишу в скобочках следование. Следование. потом пишем внизу соответственно логическая операция обозначается символом внизу уже чуть ниже спускайся на следующей строчке пиши логическая операция обозначается символом и вот это вот символ логическая операция обозначается Да, я уже понял, что зря этот бла-бла-бла говорить. Причем ты учишься на самой лучшей кафедре КТ. Куда только олимпиадники... То есть, по сути, ты не поверишь, ты у меня получаешь доступ, бесплатный доступ, то есть люди платят за это 400 тысяч в год, по-моему, или сколько это за полгода, я не помню. Короче, нормально не платят, а ты получаешь бесплатно. Слушай, я вот не понимаю стоимость образования высшего. На мой взгляд, оно очень долго будет окупаться. То есть это 400 тысяч даже в год, 5 лет это 2 миллиона. То есть ты должен выйти из университета и иметь возможность откладывать У меня магистратура, я не знаю сколько платная, около 500 тысяч, 400 с чем-то, 500, что-то такое. Вот в любом случае для тебя должно быть это вообще ну то есть кайф, что ты бесплатно получаешь образование, за которое люди платят вообще очень большие деньги. Слушай, я тебе сертификаты тебе могу свои выдать по качанию курса. Послушай, рассказывай вообще, что мы вообще, какой чемпионат проходим, точнее, конспект какой. Рассказывай. Мы вообще кафедра КТ, легендарная кафедра Парфенова, в которой мы многократно чемпионы мира. И вот именно вот этот конспект, это первый курс, соответственно, это вот я ходил с ребятами на первый курс в прошлом году, и это тот конспект, когда вот мы по матанализу писали, это кафедра КТ, прикладная математика, информатика, профиль, искусственный интеллект. Вот, и это легендарный кафедр, на который очень серьезно отсев, и там идет отбор 300 баллов плюс 10 баллов индивидуалка. То есть, на эту кафедру, чтобы попасть, тебе нужно набрать 300 баллов в ЕГЭ, плюс 10 баллов еще сверху индивидуалка. То есть, ты понимаешь, какой же жесточайший отбор, но мы, как ты получаешь эти знания, вот получаешь, грубо говоря, бесплатно. Так, запись. Бесплатно? Возвращай давай мои деньги. Ладно, ладно, ладно. Ладно, без комментариев. Запиши обязательно вот этот момент. Запись, чтобы мы свою руку набили. Запись A стрелочка B. Читается как A стрелочка B. Достаточно B. То есть это важный момент. Читается как... Читается как... Значок следования b читается как следует b. Это же наш конспект. Мы это все пишем на лекции. У нас лекция, мы это все пишем. Вы пишите это все на лекции. Дальше-то, когда уже насчет сложной темы, надо все-таки руку набить. Слушай, ну ты думаешь, что как бы вот эта вот механическая запись следового определения, она как бы добивает опыта? Конечно, это только начало. Ты у меня знаешь, сколько таких предельней напишешь? Особенно, которые я знаю, которые я могу прочитать и понять сразу. Ну ладно, окей. B необходимо. Поэтому у меня в школе двойки были, да. Да, я сегодня был препод дать тебе бизнес. Именно поэтому. Минусы тебе ставили, да. Для A. Окей, дальше идем. Пример. Пусть a равно x. Вот этот пример, про который мы говорили на моменте наследования. Здесь x меньше нуля, b равно x меньше единицы. Тогда a следует. из А следует Б, то есть из А следует Б, при этом импликация БА неверна. Расскажи, почему вот обратная операция неверна. Ну, потому что, собственно говоря, из БА не может никак последовать и имплицироваться. То есть у нас про Б известно тогда получается только одно. И, собственно говоря, далеко не факт, что условия второго риму соблюдаются. Хорошо, потому что если вот тоже обратная операция, вот если x меньше нуля, то соответственно x меньше единицы. Это понятно, что если x меньше нуля, то он и меньше единицы. Да. Окей, хорошо. Равносильность, эквивалентность. Вот такой значочек. Соответственно, как ты понимаешь, там были введения, а здесь уже более глубокая проработка данных символов. Записываем. Равносильность. Равносильность, да. Кстати, ты помнишь, что такое пределы, лимиты? Ну, в принципе, помню, что пределы, соответственно, чему-то там у нас... Словами объяснить-то. Хорошо, я понял, хорошо. Привязчивость и все уходящее и так далее. Да, да, да, да. Есть еще коридор, понятие есть такое, как бы эпсилон коридор. Не помню. Эпсилон коридор. Хорошо, далее. Данная логическая операция обозначается символом. Мы пишем, что логическая операция обозначается символом. Стрелочка пишем. Логическая операция обозначается. То есть эквивалентность мы пишем, логическая операция. Логическая операция. Самое место, чтобы поставить равно, придумали фигуру такую. Да, значит, какое равно, нет. И читается следующим образом. Пишем внизу пример. А стрелочка равносильно Б. Читается как А равносильно Б. Понятно, что читается как равносильно. Равносильно Б. А необходимый и достаточный для Б. Тоже так читают. Да, тоже. Необходимый и достаточный. Сейчас мне еще начнут говорить. Да, мы с тобой, если хочешь, сейчас несколько примеров приведем. Не хочу. И вполне себе логично, и так далее. Достаточно минимального доказательства необходимо, без чего выражение не будет существовать. Далее. Пример. Пусть A число делится на 2 и на 3, B число делится на 6. Тогда A равна сильно B. Ну, в принципе, да, но, может быть, не факт. Может быть, есть какое-нибудь число, которое не совпадет. Если у нас число делится на 2 и на 3, то число делится и на 6 тогда, да? Первое число у нас 6 получается такое, которое делится на 2 и на 3. Да, наверное, тогда. Первое число, которое у нас будет, это 6, верно? Не будет до шести. Не будет, верно, до шести. Вот я и записываю равносильность. То же самое, что одновременно выполнение двух импликаций. Вот мы должны записать, что равносильность. Подумаешь, я это читать буду. Вообще-то это домашка, надо повторять лекции. У нас будет зачет, у нас будет контрольный. Ну, выведу себе какие-нибудь новые определения на контроль. Привыкать, что ли? Подумаешь как-то. Не забывай, что я как раз диплом, вообще лучший студент, поэтому... Я пример худшего студента, который будет с утра, говорят, сегодня экзамен, приходишь и на ходу придумаешь что-то. Либо с двойкой, либо с письмаркой выходишь, собственно. Либо с перезачетом. Там максимум метров, хотя бы какой предмет посчитаешь. Кстати, там была такая у меня тема уже, да. Пишем, что А равна сильно Б. Ну понятно, записал я тоже. Это то же самое. Равносильность. То же самое. Композицию ты у меня, надеюсь, не знаешь? Композицию? Ну смотри, какую. Просто термин. Термин «композиция»? Наверное, не знаю. Везет тебе. Везет. Ты много чего-то знаешь из математики, меня это настораживает. Хотел вычитать свое время, зависимость времени в различных событиях. Классиках в девятом, в десятом. Нихрена себе. А ну, напомни, какую ты школу закончил. Ну, нам 38-я. Это которая соседи там, да? Нет, которая... Ну, мы, в принципе, чуть хуже, чем 2.3.9, это самое, 49 или какое-то там, на WESG. Ничего себе. То есть они математически считались, а мы считались так всегда. Подматематически. Ничего себе, как будет у тебя уровень так-то, да? Просто я не люблю учиться, а когда ты не любишь учиться, приходится, соответственно, быть умным. Есть такая тема, я тоже прогуливал школу. Это наблюдение часто используется при доказательстве так называемых теорем о равносильности, теорем, о которых есть слова «тогда» и «только тогда», «необходимо» и «достаточно» или «равносильно». Такие теоремы часто называют критериями. Переходим к отрицанию. Переходим к отрицанию. Так, так, всё. А, нет, там тоже текст есть. Утверждение обоймично обозначает не «а» или не «а». Кстати, дополнение «а» видишь? Дискретка привет. Понятно, что если а равно х больше нуля, тогда не а. Собственно, все кроме нуля. Кроме того, что больше нуля. Верно. Очевидно. Подтверждение обычно обозначает начают не а. Поэтому я знаю просто повторение моего ощущения или дополнение А. Кстати, когда я ходил в институт, у нас на перемену, я помню, всегда опаздывал на уроки, потому что там у них перемена идет, нас задерживали на парах, и у нас перемена 10 минут максимум. Ты пока дойдешь до столовки, прикинь реально, уже звонок звенит, а я только, короче, купил себе еды, либо только приготовил себе еду. И всегда я, короче, опаздывал минут, может быть, на 10-15. То есть странно, что такая вот… А вот с P уже поинтереснее. Там некоторые высказывания, зависящие от x, принадлежащего к x. Когда отрицание утверждения до любого x, принадлежащего к x, справедливо, P равносильно тому, что существует x, принадлежащего к x, такой, что по x неверно. Итак, продолжаем. Это же мозг сломать можно. Продолжаем. Для любого утверждения A справедливо принцип исключенного третьего. Что это значит? Выполнено либо A, либо не A. На этом принципе основано доказательство от противного, которое классическое доказательство. Пусть нужно доказать a следует b, из а следует b, предполагают, что верно не b, и доказывают, что верно не а, что противоречит условию тому, что а выполнено. Пусть p от x, начинаем уже заводить форму, точнее функция, пусть p от x, это неопределенно уже высказывание, то есть мы в таком случае уже обозначаем высказывание, некоторое высказывание, зависящее от x, принадлежащего x. Здесь мы просто обозначаем, что x принадлежащий какому-то x, то есть берем из x, представим, что это просто множество x и берем элемент x из этого множества x. Тогда отрицание к утверждению для любого x, принадлежащего x, справедливо. p от x равносильно тому, что существует x, принадлежащий x, такой, что p от x неверно. То есть мы видим, что существует какой-то x, принадлежащий x, такой, что p от x неверно будет. Запись это может так. Смотри, вот здесь что происходит вообще? Мы это... Да, мы появлялись в Египет древний. Да, и как я тебе говорил, мы будем обозначать это всё в квантерах. Чаще всего. Смотри, есть формальный тип записи с помощью квантеров, и мы говорим, что отрицание для любого x, принадлежащего x, может x, следует p от x. Равносильно существует x, принадлежащий x, такой, что не p от x. Вот так вот. Видишь, как это бывает, да? Аналогично отрицание утверждения то для некоторого x. Кстати, ты это переписал? Ну ладно, перепишу. Сложная конструкция, мастерозная. Причем самое интересное, что это только начало. То есть, по сути, это лекция первого курса. Не, ну оно понятно, как бы, да, здесь думать, в принципе, логично всё. На мотание придётся думать, это уже всё. Тут уже и матрицы не поскладываешь здесь. Нет, тут уже не отмажешься, да. Тут скипнусь, скипнусь. Что вы, джентльмены, у вас надо было тупого поизображать, ты всё, как бы, отстал бы от меня сейчас, сидел бы, деньги зарабатывал свои. Печь пибо, да, учили бы с тобой. Да, печь пибо с тобой учили бы. Ну да, отлично, на самом деле, отлично, что ты раскрыл свой потенциал. Да нахрен я выпендрился, нахрен, господи. Неожиданный был поворот, на самом деле, да. Девочек соблазнял, да, разрубили всяких. А сейчас у меня больше Data Science заниматься. Да, так. Девочка тебя будет соблазнять потом, когда ты скажешь... Знаешь, что она скажет? Ты скажешь, что ты дата-санитист. Они скажут, что ты раньше молчал. Я всяких свойств по икс не верю. Ещё и свойства словами добавили, ну ладно. Да, надеюсь, ты мне хотя бы вот это вот переписал, да, или что вот с этим? Я переписал и вот это вот. Ага, хорошо, надеюсь. Так, обратно у нас получается отрицание. Существуют такие x, при которых px выполняется, и, следовательно, когда есть такие x, принадлежащие x, где part x не выполняется. Ну, ладно. Прикольненько. Прикольненько, да. Самое интересное, что когда ты вот эти все знания потом сможешь уже на машину обучения отражать, и дальше пойдут уже градиенты, если понять, там градиентный спуск, и для градиентного спуска нам нужен матанализ. Да-да. Пока, в принципе, ничего такого капитально нового-то нет. Ну, конечно. Это пока еще, по сути, мы даже повторяем все, что проходили на дискретке, плюс еще это. О, двоеточие перечеркнуты появилось. Такое что. Что может значить это двоеточие не перечеркнуты, а не такое что? Да, я тебе сейчас объясню, пока я сейчас тоже допишу здесь. Так, все обозначения у нас сводятся. Так, ты где уже? Ты уже дописал это все? Да, уже написал. этого самого матлаба какого-нибудь. Сколько значков. Так. Пример у нас. Получается, отрицаем существование x, которое делится на 2. Из этого следует, что существуют x такие, что x не делится на 2. Получается вот так вот. Итак, далее, аналогичное отрицание утверждают для некоторого x принадлежащий x верно p от x, равносильно тому, что для всех x свойств p от x неверно. Здесь у нас отрицание. Существует x принадлежащий x такой, что p от x равносильно для любого x с принадлежащего x. Следовательно, не p от x. Пример, отрицание для любого x, следовательно, x2, и равносильно существует x такой, что x… Ну, тогда не делится на 2. Да, не делится. Не делится, да. Хреномуть, конечно, но ладно. Но это как извлечь очевидную мысль, сделать ее неочевидной. Итак, идем дальше. Логическое или. Записал, да, это? Запишу логическое или, хорошо. Логическое или. Да, или. Значок у нас такой вот. Непонятно. Ты думаешь, что здесь на самом деле немного лучше, чем в Шевелеве объясняется, да, у нас на конспектах? Чувствуешь, да, уже разницу? Да, чувствую. О, примерчик хороший. Молодцы. Наконец-то мы с головной что-то записали. Ну, да. Все-таки шве перекурс. Так еще они сначала или, потом и сделали? Ну, ладно. Ну, вот так вот. Да. Решили так. Не хочу записывать. Неинтересно. Давай, Даля, пиши, что логическое и. Логической, ну понятно, да. Либо А, либо тогда А и Б. Что ж ты делал без дискретки-то? Я жил хорошо и счастливо. Судя по всему. Да, твои голосовые в таком количестве все равно не слушают, так что можешь сильно не стараться. Смотри, теперь тебя ждет, получается, Матан, Линнал, плюс Теор Вер и Мат Статы. Символом… Непонятно, символом… Да, запись. Хотя, мне кажется, RANDOR было бы гораздо удобнее использовать, чем вот эти вот ваши все… Ну, да, видишь, все-таки это математика. X от 0 до 1, и b от 1 до 2, тогда и b от x равно 1. Ну да, вы выбрали правильно. Единственное, у них точка пересечения. Начинаем множество. Ага, опять. Опять основа. Итак, вот встречает наша дорогая тема, любимая. Итак, теория множеств. Давай запишем. Опять? Придется. Тут уже другие обозначения будут немножко по-другому. Пока вроде все то же самое. Ну, пока просто у тебя хорошая, видишь, я тебя подготовил хорошо на дискретке. как чувство, что мы с тобой пойдем уже в математику. Итак, понятие множества, как ты понимаешь, рассматривается в курсе первичном. Кстати, оно вообще фундаментально для любой математики, как ты понимаешь. А куда ты от него денешься? Да, не определяя понятие множества, там нельзя будет доказать и так далее, это все понятно. Другой подход — аксиматический и так далее. Используют математическую логику, аксиомы описывают свойства множества и правила постояния, и множество из других. Само понятие множества должно быть интуитивно понятно каждому, и тебе, и мне. Вместо него, в зависимости от ситуации, часто используют такие синонимы, как набор. Видишь, как говорят? Совокупность объектов. Аналогичные слова. Например, множество цветов в Азии удобно называть букет. А множество студентов аудитории — группа. Множество обозначает заглавными латинскими буквами, это мы с тобой знаем, a, b, c, или используют индексы a1, a2. Элементы множества обозначают строчными латинскими буквами a, b, c. Запись a принадлежит a, будет означать, что a является элементом множества a, или иначе, что a входит в a. Кстати, вот насчет входит здесь, ну хорошо, в данном случае входит, мы бы другой значок использовали, ладно. Запись a не принадлежит a. Означает, что a не является элементом множества a. Это мы знаем, что не принадлежит. Основные способы задания множества. Это ты мне наизусть уже знаешь. Множество. Можно быть задано перечислением элементов. Например, a – это 1, 2 и так далее. Множество может быть задано указанием характеристического свойства. Видишь, какое свойство у нас есть? Например, a равно x такой, что sin x равно 1 второй, то есть множество, составленное из элементов x таких, что sin x равен 1 вторая. Замечание. Пусть x объект произвольной природы, а p от x означает, что объект x обладает свойством p. Тогда множество всех объектов x, обладающих свойством p, имеет следующий вид. Вот мы пишем. Кстати, это еще один способ задания множества, но мы так делать не будем. x такой, что p от x, да? И мы знаем, что x — это объект произвольной природы, а p от x означает, что объект x обладает свойством p. Вот. Объект x обладает свойством p. Хорошо. Элементы множества могут быть множества, как мы с тобой знаем. Вот множество, и вот элемент тоже множество. Еще одно. Множество А. Три элемента. Один, это понятно, раскрывается, что такое, состоит из одного элемента. И двухэлементное множество. Двухэлементное множество это. Такая свобода в задании множества может навести на мысль, что множество не так уж простое понятие, но на самом деле это не так. И правда, например, понятие множества всех множеств просто не существует. Множество всех множеств. Кстати, есть такое понятие, как парадокс Рассела. Множество всех множеств — это тема для медитации. Пусть А совокупность множеств не содержащихся А в качестве элемента. Если А множество, то либо А содержит себя в качестве элемента, согласен, либо нет. Ну да. Вот, парадокс начинается. Однако, эта альтернатива для А невозможна. Пусть А не содержит себя в качестве элемента. Тогда, согласно определению А, должно выполняться А принадлежит А. С другой стороны, если А принадлежит А, то это противоречит определению совокупности А, как множеств, не содержащих себя в качестве элемента. Безмысленная игра, для чего-то пригодится в связи с жизнью. Это парадокс, парадокс Рассела. Смотри, замечание. При преобразовании множеств нужно соблюдать некоторую осторожность. Ты будешь соблюдать осторожность? Как показано выше, понятие множества противоречивого такого множества нет. Во избежание противоречия достаточно потребовать, чтобы элементы были определены раньше, что само множество. Отсюда следует, что никакие множества не могут содержать себя в качестве элемента. Определение следующее. Обычно рассматривают объекты, принадлежащие некоторому основному множеству. Это у нас универсум. И так видишь, буковка U, оно либо ясно из контекста, либо явно указывается. То есть видишь, либо мы должны из контекста догадываться, что там за универсум. Либо, явно указывается в перечислении, такое множество называют универсальным множеством. Мы с тобой это из дисклетки знаем. Ну да. Множество, не содержащее элементов, называется пустым множеством и обозначает вот так вот. Тоже ничего нового, потому что ты у меня дисклетку на 5 сдал, да? Кстати, мы с тобой дисклетку еще до конца не закрыли, а у нас с тобой теорию графа еще нужно добить. Операция над множеством. Ты тоже бегаешь по всем им значениям. Это более приоритетно. Графы начнем уже потом, когда четыре раздела пройдут. Определение 1,3,1 объединение множества a и b называют множеством c. Обозначается a объединение с b такое, что это a объединение с b, x принадлежит, естественно, a. Или x принадлежит b. Да, это мы знаем. Ну понятно, что ничего не изменилось. Ничего не изменилось. То есть элементами объединения являются только те элементы, которые содержатся хотя бы в одном из множеств a и b. Определение следующее. Пересечение множеств a и b называет множество c, обозначает a пересеченность b такое, что a пересеченность b равно x принадлежит... а и х прилижит b. То есть он этому и прилижает, это мы понимаем. То есть элементами сечения являются только те элементы, которые прилижат одновременно множеством а и b. Следующее определение. Разностью множеств а и b называют множество c, обозначаемое а за вычетом b, мы говорим это, произносим. Видишь, а за вычетом b. Такое что а за вычетом b равно х, прилижающее а, и х не прилижит b, потому что мы убираем эти все товарищи. Далее. Элементами разности являются элементы, входящие в множество а, не входящие в множество b. Это мы знаем. Говорят, что множество А является поножеством множества В, и пишется А входит в В, если для любого х, принадлежащего А, следует х, принадлежащий В. Вот, видишь, как мы, получается, записываем это? А входит в В, если для любого х, то есть все элементы множества А являются элементами множества В. Это мы знаем. Пусть универсум — универсальное множество. Дополнение множества А до универсума называется множество универсум за вычетом А и обозначается как А в боковке С. И мы это должны записать. Почему? Самый ладный уже. Ну, потому что мы бы так захотели. Откуда? Сам взял и все. Слушай, ну это, видишь, загадочная математика. Вот у нас матанализ. И вот здесь мы уже даже будем записать это. Хорошо. Универсум. Я пишу. Что ты пишешь? Универсум? Не, я пишу. Дополнение множества А до универсума называется множество такое-то. Вот надо писать же нам дополнение множества. Это, конечно, ничего такого криминального. Там нет дополнения множества. Но буковки-то появляются какие-то. Надо вспоминать их. Универсума называется... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество... Множество Множество... О, веселая математика. Универсум за вычетом А, обозначаемое... Обозначаемое АС, маленькая буковка. Далее. примерчик у нас такой очень простой пусть заданы множество а 1 2 3 4 5 и так далее b у нас такие-то товарищи и универсум такой большой у нас где последнее множество универсальное множество мы это понимаем тогда а объем из b нам даст всех этих товарищей а плюс б а причем из b до самого 3 и 5 а за вычетом b нам даст только единичку да вот он только единичку а вот а c Это нам нужно вот она ашечка, а сколько не хватает до универсума-то? Ну вот получается все. В одном там не хватает. И вот мы пишем AC равно 2467. Ну желательно, если переписать этот пример, да, вот хотя бы чуть-чуть. Вот. И запомнить, конечно, тоже можно, но желательно переписать. Все-таки это конструкция. А можно быстро записать там какой-нибудь символ. Чувствую. Вот на школьные кошмары. Почему руки нельзя? Пятнадцать трёх опять. Почему? Ну мама, мама, ну я умный, я контрольную на пять сделал. Я не виноват, что за домашку два. Я не виноват, что заведение в тетради вообще минус какой-то даже. Кстати, вот на сайдле вот хорошо, что у тебя такая матбаза, потому что в Data Science таких, как ты, вообще ждут. Четыре, пять, шесть. и универсум у нас. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. На самом деле дальше пойдет уже намного интереснее, там очень много всяких букв, начнется очень много букв. Ну, в плане Data Science, мне надо, чтобы меня кто-то туда ввел, потому что с улицы я туда, конечно, не пробьюсь. Ну, просто с улицы тебе придется... Просто с улицы тебе придется потратить всю жизнь, потому что тем математики, как ты понимаешь, очень много, а никто не говорит, какие темы нужны именно для Data Science. Да, даже в принципе, да, то есть я приду, да, условно. Собор, строительная техника. А тебе когда будешь устраиваться, тебя никто не попросит, тебя попросят ссылку на GitHub или на ссылку на Kaggle. Мы же будем в Kaggle тащиться с Олевой, мы будем датасеты писать в Kaggle. Я-то все знаю, как это происходит, блин. Ну да, надо будет все это поделаться. Ты то видишь, ты в эту тему только входишь, а я в этой теме давно уже кручусь. Так, что вот это за фигня написанная интересная? Замечание. Пусть элементы альфа, альфа, да? Альфа уже даже появилась. Множество. Ну, можешь задавать букву А. На самом деле, пока не принципиально. Пусть элементы альфа множества А нумеруют множество х альфа. Тогда под объединением системы множеств х альфа поднимается множество, принадлежащих те элементы х, которые принадлежат хотя бы одному множеству х альфа. обозначается это объединение вот так вот. На самом деле, это множество всех множеств здесь происходит бесконечно. Мы же говорили, что множества всех множеств не может быть. Точнее, как тебе объяснить? Короче, когда мы так записываем, это значит, что мы вот итерируемся все время бесконечно, так итерируемся и объединяемся. Вот так вот. Альфа принадлежит K, и все это объединено с X альфа. Нет, что-то туплю. Ну ладно. Сейчас-сейчас-сейчас, я эти… Я делаю небольшое множество а, где есть элементы x альфа. Сейчас. Окей. Посмотрим. Вообще, это называется объединение всех множеств. Так, у меня будет сегодня душ. Тихо, слушай, это невероятно. Смотри, давай мы запишем вообще… Ладно, на задачах пойму потом. Не-не-не, подожди, мы сейчас поймем. Вот эта штука вообще называется объединение всех множеств. Это если мы так просто объясняем это. Реально объединение всех множеств. Вот мы берем внизу альфа принадлежит а, то есть какой-то элемент из а выбираем, и вот он альфа. Берем циферку 1, циферку 2, циферку 3 и так далее. И вот так вот объединение всех множеств. Вот так делаем. Объединяем множества само собой до бесконечности. Вот видишь, тут какие-то а, а мы не знаем, сколько элементов вообще находится в множестве а. И вот смотри, что написано сейчас в замечании? Пусть элементы α множества а. Ну, допустим, пусть элементы а множества а нумеруют множество xа. Тогда под объединением системы множеств x и xα понимается множество, содержащее те элементы x, которые принадлежат хотя бы одному множеству xα. То есть, вот, хотя бы одному множеству xα. То есть у нас получается, каждый α может быть отдельным множеством xα. Ладно. Да, да, да. Ерунду не объединяли. Ладно, хорошо. Да, здесь называется объединение всех множества такая штука. Ну, понятно. А здесь пересечение всех множеств, да. Пересечение всех множеств. Ага. Запишем, давай запишем это. Хорошо. Объединение всех множеств и пересечение всех множеств. Ага. Вот начинаем значки, которые мы... Я уверен, что, скорее всего, ты эти значки все знаешь, да? Просто забыл. Большое полезное пресечение объявления. Да. Просто видишь, мы тут уже не одного, а уже всех множеств. То есть как вообще-то формально берется, допустим, пробегает все элементы из множества А, то есть берется объединение всех множеств, и альфа пробегает все элементы множества А. То есть альфа пробегает все элементы множества А, то есть берем объединение всех множеств, альфа пробегает все элементы множества А, а затем из полученного множества выбирается элемент, который принадлежит. Аналогично под пересечением, в системе множества xα понимается множество, содержащее те элементы x, которые принадлежат каждому множеству xα. Обозначается это пересечение. Записываю. Например, это сразу поймешь. Ну, грубо говоря, я понял, что у нас есть множество из пяти элементов, да? Да. И это множество у нас образует 5 множеств x1, x2, x3, x4, x5. Если мы объединяем все эти 5 множеств, то мы получаем такую ерунду. Да. Я не понимаю, нахрен это делать вообще. Слушай, на сцене в Data Science ты там много что будешь делать, ты будешь вот такие вопросы задавать. Ну, да хрен бесконечное количество или даже конечное количество множества между собой объединять, ну ладно. Ну, чтобы... А как мы с той денежкой будем лутать на Data Science? Ну, ладно, ради денег я готов это делать. Но, к сожалению, что-то не подсказывает, что... Записали? Записал? Да. Объединение пересечения можно дальше смотреть. Объединение. Хорошо. Далее идем. Определения не буду полностью переписывать. Слушай, но все-таки ведем конспект аналогичный под пересечением. Попробуй себе потом конспект вот этот. Аналогично, под пересечением системы множества x-катер понимается множество пересечений. Далее определение декартового произведения. Мы с тобой, как чувствовал, пощупали декартовое произведение и ушли дальше на теорию графов, на комбинаторию теории графов. Отлично. Декартное произведение множества a из и b называется множество упорядоченных пар таких, что первый элемент пары принадлежит множеству a, а второй – множеству b. Мы это стоим помнить из дискретной математики, да? Да. Помнить-то помним, но надо записать. Я записываю. Записывай. Декартное произведение. Множество a и b. Сами ли дискретно, как сказать, царица наук, которая все объединяет другие математики, ты заметил? Дико интересно, как будет выглядеть из декоративного произведения, соответственно, с множеством содержащих два элемента и множеством содержащим бесконечность. Ну ладно. Все впереди у тебя, все впереди. Мы будем заваливать... Все впереди, если хочешь, я тебе потом контроль напишу. Да не особо интересно даже, ладно, на самом-то деле. Мне уже ничего не интересно к вечеру, сегодня замученной жизнью. множество упорядоченных пар таких, что первый элемент пар принадлежит множеству а, второй элемент множеству b. Далее. Ну, соответственно, ты обязательно формулу переписывай. Можешь определение ты не переписывай, а формулу нужно переписывать. Я формулу переписал, что-то в других определениях переписываются. Понятно. Десять символов, а там больше сотни. Да, слушай, отлично. Итак, идем дальше. Замечания. У порядочной пары понимается, что то, что пара AB вообще говоря не равна паре BA, это мы с тобой знаем. У порядочной пары часто удобно обозначать, добавляя индексы элемента пары, например x1, x2. Это реально удобно. Далее, D-карта произведения естественным образом обобщается на любое количество числом множеств, на любое конечное число множеств. Далее, вот ле мы пошли. Ну понятно, всё то же самое, в общем. Да, я записываю. Записывай. Седьмая только новая появилась. Ага. Седьмая новая появилась. С непонятной записью X от С в скобочках С является X, ну да ладно, это что-то новое. Ну да. Лемма. Лемма. Х от Х в С. Рез универсум, понятное дело. Х пересекающийся с ХС. Рез по столу множество, тоже понятно. А вот последнее, ХС в скобочках С, это что такое? Ну, это же наша буковка С маленькая, помнишь? Нет, что такое его за скобочкой еще раз С? Где-где? Вот. И тут же идет в скобочках X от С, да? Скобка еще одна от С. Вот. Мы дважды над этим множеством поиздевались вот так? Да, дважды поиздевались и его уничтожили. Понятно. Кому это, нахрен, в жизни могло пригодиться? Свердли вот следующее свойство. Так, лемма. Ты у меня скоро их вообще пропустить. Они их я не буду даже переписывать. Скоро ты у меня будешь во сне все знать, да, их? Не дождёшься. Моё сны это моё всё. Коммутативность. Коммутативность. Объединение. Объединение. Далее, второе, x, посещенное с y, это у нас y с x. Это у нас посещение, квотативность. Третье, это у нас ассоциативность. x, объединенное с z, то же самое, что x, объединенное с y, объединенное с z. Четвертое у нас, да, вот видишь, как легко благодаря дискретной математике нам. Прещение z равно x прещение y прещенное z. Ассоциативность, ассоциативность. Пятое у нас x объединенное с x. Это у нас x объединенное с пустым множеством. Это x. Т.е. x объединение само собой нам даст x, то же самое, что x объединение с пустым множеством, это x. Стоя, x, пересеченное с x, нам даст x, это понятно. А x, пересеченное с пустым множеством, нам даст пустое множество, это мы стоя помним. И седьмое, x, объединенное с то, чего не хватает нам до универсума, это xс, буковка. И мы получаем универсум, что логично. И далее x, исчённая с x, чего не хватает до универсума. Пустота, потому что у них нет общих элементов. Наверное, xc можно также называть дополнением x. Ну, можно, наверное, да. Это просто проще будет, наверное. Ну, в принципе, да, по сути, это и есть дополнение. Это и есть дополнение, потому что, действительно, это у нас точно не хватает до универсума. Причем они его так обозвали, ну ладно. Ну видишь, захотели. Вы же написали следующее за определением соответствующих операций. Давай не будем доказывать первое утверждение. Мне не так нравится. Нет, на самом деле, знаешь, вот в этом и начинается соль. Большое множество Y мы отнимаем, вот эту конструкцию. Объясняю. Это у нас объединение всех множеств. Я записываю. Законы Д. Моргана. Записывай. Законы Д. Моргана. Нас вообще не должны пугать вот эти формулы. Они не пугают, но непонятно зачем. А как ты меня будешь читать статью по компьютерному зрению? Там вот эти значки-то будут все? Буквами? Нет, не вынесли, я буквами читаю статистику. А там нет, там таких букв уже давно нет. Большое множество от Y мы отнимаем вот эту штуку с объединением системы множества от X. Y за вычетом объединения всех множеств, а альфа, принадлежащий A, X альфа, в пересечении всех множеств этапа, принадлежащего К, где Y за вычетом X от R. На самом деле я не понимаю, почему она не ввела здесь обозначение вот этой штуки, потому что первый курс все-таки идет, я не знаю, у них там было это? Ну она тоже считала, что умные люди ее окружают. По сути, там же олимпиадники же все, да? Ну да. Y за вычетом... Не понятно, а Y... Пересечения вот этой штуки. Я вряд ли понимаю, как эти штуки вешь с собой связаны, Y и X, ну ладно. Будем считать, что они как-то связаны. Либо Y здесь в роли универсума выступает, теперь непонятно, почему объединение дает не такой результат. Так что Y не может быть универсумом, да. Переписывай бездумно, как всегда, я потом с тобой денечку расскажу. Читаешь эту конституцию, нет там ничего хорошего, все из новостей расскажут. Во-первых, надо нам научиться читать вот эту штуку, короче, вот левую часть хотя бы. Вообще выражение следующее читается как y без объединения всех множеств x альфа по индексу альфа из множества альфа. Она как бы неправильная, она же, мне кажется, логично исследует. у без оно по-дворянски, а у завычетом оно как-то логично звучит, верно? Да-да-да, верно, смотри, это у нас есть, можно прочитать еще по-разному, завычетом и у завычетом всех множеств x альфа по индексу альфа из множества а то есть еще раз, у завычетом всех множеств x альфа по индексу а из множества а Вот что такое Y у нас. Далее. Ну, это тоже такой же товарищ, да? Это же все абстракция, тут же ничего не понятно. Непонятное дело даже, что это абстракция. То есть, если абстракция, они, теоретически, могут даже не пересекаться вообще никак, и тогда формула бессмысленна становится. Ну, ладно. Да, вообще, матан вообще бессмысленен. Кстати, весь видео классно, типа 100 теорем Коши. Не хочу. Это мы все доказываем. X у нас внезапно становится принадлежать к Y этому. обратное следствие, следствие в две стороны. Далее, вот законы Деморгана, здесь мы их идентифицировали, пронициализировали, далее докажем первое утверждение, давай попробуем доказать первое утверждение. Просто дальше мы сами будем доказывать, уже не будет подсказок таких. Нам просто будут давать такие формулы, и нам нужно будет доказывать самим. Доказывать, если не уже даны. Ладно. X принадлежит у нас, получается, к большой группе Y-завычатым. Да, Y-завычатым. Всех множеств. Всех множеств. Фиксация по индексу α, принадлежащая к множеству. из этого следует, что это равносильно тому, что x принадлежит к y в объединении с x, не принадлежащим к объединению вот этой большой ерунды и x не принадлежит к объединению всех множеств x alpha по индексу alpha, принадлежащего к множеству a равносильно x, принадлежащего к y и x, не принадлежащего к x alpha Да, ты, главное, перепиши это все. Кстати, обрати внимание, что... Да, вот эта штучка, квадратик, это не просто квадратик. Это конец доказательства. Да, это конец доказательства. Это я помню. Это ты помнишь? Что у тебя там за школа такая? Да мне падло было что-то дописать, я квадратики рисовал. Я же ленивый. Ел и пал, а сейчас хорошо. Давай, пиши доказательства, да. Давай доказательства писать. Ну ладно, спасибо. Ну, вроде доказали, конечно. Поверим. Да, доказательства. Ага. Это, кстати, первое утверждение мы доказываем здесь. Да. Они, конечно, скажут, типа, дома докажи второе. Я, конечно, скажу, что, конечно, докажу. Да. Кстати, самое интересное, что это сейчас нам вот поблажка, что нам доказывают, а дальше сами будешь доказывать уже. Не хочу это доказывать. А сегодня день релаксов, по сути. Сегодня мы только вводим, вводим, у тебя начинаются вводные понятия, но дальше уже следующие уроки будут намного интереснее. Нам придется нам доказывать много чего. Надо будет доказывать всем. Когда начнем работать с понятиями уже чуть-чуть из теории групп, там кольца, поля, а это не следует. Они равносильность везде используют, не следует. Мы же в одном направлении идем, зачем нам равносильность? Они равносильны, потому что здесь же знак равно. Нет, понятное дело, что они, конечно, равносильны, да, но ты же идешь. Да, мы-то идем, это понятно, но мы, видишь, должны, если здесь равно показывает, что левая часть равна правой, мы должны здесь и показать это, что они равносильны, что левая часть равна правой. По идее, ты же, если доказываешь, ты нормально идёшь из А следует Б, следует С, а обратно тебе при доказательстве оно не особо надо. Слушай, ну это уже как... Я бы следует, если писал бы совершенно, как бы, не задумываясь. Это не задумываясь. Но видишь, в этом МОС считают по-другому. Поэтому меня туда и не взяли. Я туда и не поступал даже, но всё равно. Да, но на самом деле отбор достаточно серьёзный, серьёзно тебе говорю. Ну, сейчас да, сейчас стало совсем задницами, а штаб-товарищ работал до прошлого года в приёмной комиссии в Хинг-Хайке. ГРУ это муж, что ли? ВСБГУ. А, ВСБГУ, слушай, ну... Я туда готовился, даже звонил, спрашивал, когда экзамены в СПВГУ. Я посмотрел, что думаю. В СПВГУ славится математика, в основном. А потом у меня знакомые все пошли в ЭТМО. Они говорят, давай с нами в ЭТМО. А я уже сдал экзамены в политех. А они говорят, давай в ЭТМО. Я просто сдал все экзамены тоже в ЭТМО. Забрал диплом из политеха и отнес его в ЭТМО. СПБГУ что-то даже, знаешь, как-то не рассматривал, что-то как-то хотелось всё в этом, как сказать, не классическом институте поучиться. Слушай, они там... Во-первых, там одни геи, как выяснилось. Где? В СПБГУ. А, в СПБГУ? Я просто... Особенно хинкайки, блядь. Странно, я просто думал про раздаведение, где я учусь. Да. Просто мы же... Во-вторых, мотаться в Петергоф, это, конечно, он реал. Так это же... Петергоф, это же только для тех, кто в общаге живёт. Нет, Матмех там находится. А их же уже сейчас перенесли в этот самый, на Москву. Матмех все еще в Псегове, может в прошлом году перенесли, но Матмех там еще. Ой-ой-ой, это больно. Больно. И вот, да, у меня ж товарищ преподает, сейчас у него, говорит, у меня один день пара в Новайске, другой день у меня днём пара в Петербурге, вечером в Новайске, а в следующий день у меня ещё где-то там, на другой площадке. Так он на машине ездит или как, я не понимаю? Не, он на такси разъезжает. А, просто на машине, я просто, да, это вы уже ездите своим ходом, да, вот такие вот, да, это, конечно, вообще. Ну вот, да. Согласен, я на самом деле тоже вот, но я из ППГУ, просто особо-то что-то не знаю. Я не думал про из ППГУ, я думал попробовать там не классический счет. То есть вообще у меня была мечта в детстве, когда учился еще на проггерах давно, я думал поступить в политех, то есть дальше моя ступень должна была в политех, но там что-то крутилось-завертелось, и я пошел на экономический. Как-то так все закрутилось. И потом, короче, я решил все мечту осуществить и затащил на политех все экзамены. А потом, когда я уже отнес диплом, мне говорят, слушай, какой политех? Пошли в ЭТМО. Я такой, ну, забрал, короче, диплом из политеха и пошел в ЭТМО. Такая была история. Опа, прикольненько. Так, всё, отпускай меня. Так он доказывал. Минута у нас есть, и дальше перерыв. Минута. Перерыв. Ну да, сейчас минута и перерыв. Далее, смотри, квадратик ты поставил, да? Квадратик я поставил, да. Давай просто одним глазком посмотрим перед перерывом. Второе утверждение доказывается аналогично. Мы с тобой, да? Понятное дело, что он также доказывается. Теперь сформулируем свойство дистрибутивности. А мы это свойство будем формулировать уже после перерыва. Угу. Ага. Понятно, да. Доказательства. Мы с тобой записали. И не закончили о том, что второе утверждение доказывается аналогично. Надо нам сформулировать свойства дистрибутивности. Давай сформулируем свойства дистрибутивности. Дистрибутивность объединения и пересечения. Справедливы следующие соотношения. Давай запишем с тобой. Давай запишем нашу дистрибутивность. Действительность объединения пересечения. Ничего малого, конечно. Пересечение. Действительность следующей соотношения. у у нас в объединении с пересечением всех множеств х альфа по индексу альфа принадлежащего к. То есть мы вот берем пересечение всех этих товарищей и объединяем вот с у, равно пересечение всех множеств по индексу альфа, принадлежащего к а, у, объединенное с х альфа, запятая, у пересечения с объединением всех множеств х альфа по индексу альфа, принадлежащего к а, равно объединение всех множеств альфа, принадлежащего к а, Понятно. То же самое. Хорошо. Доказательство. Докажем первое равенство. Ну, так же доказывается. Скрываем это все с кучей значков. Да, так же доказывается, верно. x, принадлежащего к y, в объединении хищения всех множеств альфа, принадлежащего к а, x альфа равносильно х, принадлежащего у, и х, принадлежащего к х альфа, для любого альфа, принадлежащего а, равносильно х, принадлежащего у в объединении х альфа, для любого альфа, принадлежащего к а, равносильно х, принадлежащего к пересечению всех множеств, альфа, принадлежащего к а, у в линии с х альфа, хорошо, заканчиваем, квадратик ставим. Итак, давай все-таки, вот у нас сейчас идёт контрольный вопрос и задача, да? И за это я, в принципе, уберу этот конспект. Хорошо. Иначе мы с тобой учились по учебному пособию. Где у нас там было определение множества, да? Где-то оно там было. С которого следующее простое множество туда входит. Я тебе сейчас помогу чуть-чуть контрольный вопрос. Да, заматывай на него. Я, смотри, соответственно, вообще подготовился. У нас вообще просто множество является подмножеством любого множества. Мы это знаем с тобой из определения. Это из определения идет как раз таки. Да, это следующее изопределение подмножества. Множество, допустим, можем взять два примера, множество a и b. Давай напишем, множество a является подмножеством b. Здесь просто ручками перепишем чуть-чуть пару строчек. Давай, пиши. Я буду диктовать. Множество a является подмножеством множества b. Множество А является подмножеством множества Б. Подмножеством множества Б. Ну, Б, В, там латинский. Далее, если каждый элемент А если каждый элемент a также является элементом b. Также является элементом b. Далее, в случае пустого множества, а мы разбираем сейчас в рамках пустого множества, точка «в случае пустого множества», Угу. Ага. Пустого множества. А. Качество примера. Угу. Это означает... Что? Утверждение. Утверждение. Угу. Кавычки. Каждый элемент А является элементом В. Закрывается кавычка. Итого, пиши дальше, автоматически выполняется автоматически выполняется, запятая «поскольку». Выполняется. «Поскольку у пустого множества нет элементов». «Поскольку». Кстати, вот матанализ я люблю за то, чтобы доказывать и писать. «Поскольку у пустого множества нет элементов». Угу. Далее. Следовательно. Давай следовательно. Следовательно. Как мы с тобой? Стрелочку напишем, да? Да я уже словом написал, потом уже подумал, что нужно стрелочку вставить. Давай, да. Что напишем? Пустое множество. Пустое множество. Притом красиво. Содержится в каждом множестве. Является. Под множеством. Под множеством. Любого множества. Любого множества. Хотя, на мой взгляд, лучше было бы не добавлять его туда. Включай пусто множество. Включай пусто множество. Чтобы не возникало вот этого бесконечного пустого множества. Давай, запятая пиши. Включая пустое множество. Включая пустое множество. Давай дальше, формальная запись. Запись. Давай формальную запись. Пишу. Формальная запись. Итак, для любого b Давай, для любого значок перевёрнутый a Запятая Пустое множество Включает b Значок помнишь, включает? Не, не помню, сейчас посмотрю С палочкой, с палочкой С палочкой Да Ну входит, ладно. Давай просто входит, но с палочкой. Ну с палочкой, ну ладно. Да. Входит, но с палочкой нужно сделать это. Как у нас значок входит делается? Ну E обратное получается. Это, да, обратное E, просто внизу надо будет черточку начисовать, потому что это включает. Ага. Далее, соответственно, обозначение, что для любого, ну это мы понимаем, является подможеством. То есть это включение, это значит является подможеством. То есть он полностью включает. То есть любое вообще b включает пустое множество. Ну хорошо, ладно. Хорошо, да. Это мы с тобой записали, супер. Формально записали и на первый вопрос мы с тобой успешно ответили. Ставим нам плюсик. Идем дальше. Пролистируйте декарта произведения двух отрезков. Двух прямых, прямой окружности, прямой и круга. Давай просто можем пролистировать двух отрезков. Можем для начала декарта произведения. Ребята, будем нажать на короткие отрезки, но ладно. Понятно, что один отрезок – это набор точек, второй отрезок – это набор точек. Оба – они конечные. Соответственно, у нас получается два набора точек. Смотри. Декарта произведения двух отрезков, ну, допустим, а и б, два отрезка, представляет собой множество всех упорядоченных пар, а и б, где а принадлежит а, а б принадлежит б. Это я сейчас тебе просто говорю, как это можем раскрыть. Декарта произведения обозначается как у нас а умножить на б, И, например, допустим, если а равно квадратной скобочке 0,1 и b равно 2,3, то эта карта произведения а на b нам что может дать следующие пары? 0,2, 0,3, 1,2 и 1,3. Ну да. Попробуем это проиллюстрировать, соответственно, графически. Трезок 0,1. а это у нас 0.1, а b это у нас 2.3, ну, к примеру. Ну, 2.3 хорошо, да. Давай, к примеру. Ну да, тогда 0.2, 1.2, 0.3 и 1.2. 0.2, 0.3, 1.2, 1.3, да? Ну да, прям так. Да, хорошо. Так, еще у нас там двух прямых. Прямые, собственно, у нас бесконечные, поэтому мы так не можем сделать. Поскольку прямые у нас бесконечные, то у нас будет бесконечность такая же. Если у нас получается… A1B1, A2B2 и так далее. A у нас принадлежит A, B принадлежит B, да? Ну да, у нас прямые две. Вот у нас пара. 0,2. Что там нужно? Отрезок нужен нам. Отрезок всего лишь. А она у нас ограничивается точками. Да, отрезок у нас ограничивается, поэтому... Ну давай нарисуем, да? Если от нас прям хотят, давай нарисуем. Ну, хорошо. Окей. Мы все равно получим отрезок какой-то. Без разницы. Вы рисовали отрезок. Согласен. Можно, соответственно, да. Двух прямых мы получим прямую, потому что мы получим бесконечность. Прямую окружность мы получим отрезок. Ага, интересно. Прямая круга. А, слушай, тогда прямую окружность мы получим в две точки. А вот прямую кругу мы уже получим, соответственно, отрезок. Да, прямая круг нам даст, получается, все возможные точки на плоскости, которые у нас зададим парой. У нас прямая только может либо в одной, либо в двух точках окружность пересекать, поэтому, соответственно, у нас получится при декоративном произведении как раз-таки либо две, либо одна точка в зависимости, как прямая пошла. А прямой кругом мы уже получаем отрезок. Верно, прямая круг – это отрезок. Верно. Так, ты у меня это сколько лет назад-то проходил? Я всё-таки географический забор строительный окончил. Забор строительный. Ты разыгрываешь, наверное, какой-то заборчик. Круглый забор, квадратный забор, понятно. Ты там какой-то мехматный закончил, просто меня рофлишь, наверное. Не, я всегда рофлю, реально. Необразованное быдло. Забор строительный очень звучит, конечно. Ну, геодезически хорошо, ладно. В принципе, всё-таки не меняет. Доказывается это всё. Доказывается оно через определение. В принципе, у нас же есть хорошее определение, что есть. Пересечения и пресечения. Потом можно попробовать в обратную сторону их разматывать. Вообще, смотри, получается нам нужно доказать. Третье у нас. Докажите, что произвольных множеств A, B, C выполнено. А объединение с B, пересеченное с C равно A, A пересеченное с C, объединенное B, пересеченное с C. Надо доказать. Да? Да, нам надо доказать эту штуку. Нам надо ее попробовать упростить. То есть, наверное, нам надо сначала доказать что-то. Нам нужно писать вот эту историю с пусть. Как же я ее люблю. Кстати, в школе я никогда не допирал до нее вот этот пусть какой-то. Я всегда на алгебре зависал. А это что-то какое-то чувствуется, как геометрия уже попахивает. Что-то пусть или что-то такое. Ну, в принципе, да, можно сказать. Что-то попахивает. Я уже просто не люблю это все. Но смотри, как мы это сделаем? Нам нужно вообще необходимо показать, что любой элемент принадлежащий левой части равенства принадлежит также и правой части равенства, и наоборот. Ну, легче всего, наверное, доказать через эту самую, наши любимые квадратики. Да, смотри, давай мы следующий вопрос сделаем. Это математически сделаем, как это мы обычно пишем. Итак, как мы это делаем? Мы сначала переписываем условия. Что от нас еще хотят? Пишу третье. Докажите. Докажите. Пересеченное. для произвольных множеств. То есть там вообще непонятно, что для произвольных. Если не сказано иное, значит, множество произвольных. Значит, произвольные можно не записывать слова. Для произвольных. Просто я удивился, что ты с такой матбазой попал на это соборно-осторительное. Ну, жизнь помотала меня, соответственно. Там посидел, тут посидел. Множество? Множество Депрессия, фиговые самооценки и все остальное. Вот он явно 30 лет. Так, есть 30 лет. Ничего, я себе сделаю санитиста. А, объединенное с Б. Еще твой потенциал раскроем, это поверь мне. Потенциал раскроем, он не будет пропадать обязательно. Потому что чувствую порох в порохомисах. Порох в порохомисах есть. Учитывая, что ты у меня вообще по математике только так топишь. На практике у меня уже было 30 студентов, а ты из них лучший по математике. По крайней мере, ты единственный, кто дошел до теории множества и так далее. Будешь в Петербурге, сходи в школу, скажи, что меня хорошо воспитали. Да, реально, надо будет им потом плюсик поставить. Итак, я переписал. Я переписал. Так. Я вообще у меня, соответственно, у меня какая-то база. У меня просто с репетиторами занимался постоянно, вот, и, соответственно, потом жестко ботал в колледже. Так, ладно. И как мы это доказываем, соответственно? Каким образом? Потому что по идее определения, которое, как бы... Итак, ну что, поехали классически, как мы это делаем в Atmo. Мы пишем. Пусть... Как это делается в Atmo, да. Пусть. Ну, хорошо. Пусть. Если память меня не изменяет. Пишу. Пусть. Нам же нужно, получается, доказать, что любой элемент принадлежит левой части равенства принадлежит также и правой части равенства, и наоборот. Напишем, что, типа, пусть x принадлежит левой части равенства. Пусть x принадлежит левой части равенства. Я, как всегда, значок не в ту сторону принадлежности поставил. Ладно. А я это записываю ручками, то есть я даже не пишу, типа, ну, в виде этих квантеров. Я пишу прям словами. Так, хорошо. Пусть x принадлежит левой части. Тогда x принадлежит и правой части. То есть x принадлежит множеству... Уточните, надо же уточнить, что это такое. То есть x принадлежит... Принадлежит... множество… Так, что там у нас? А объединенное с b, пересеченное с c, пишу. То есть x принадлежит множеству а объединенное с b, а объединенное с b, пересеченное с c. Это означает… Это означает, что x принадлежит множеству c и одновременно что x принадлежит множеству c, и одновременно x принадлежит А или Б? Хотя бы одному из множества А или Б. Лежит? Хотя бы одному из множества А или Б. А или Б. Или обоим сразу. Или… Понятно, логично. Обоим сразу. Отлично. Далее. Рассмотрим два случая. Следующая строчка. Рассмотрим два случая, двоеточие. Ну, понятно. Рассмотрим два случая. Когда Х, А и когда Х, Б тогда. Ага. Случая. Случая. Итак, первый случай, какой мы с тобой? Ну, x принадлежит множеству а. Давай, пишу. Если x принадлежит множеству а, тогда у нас x принадлежит пересечению а. Ну да, посмотревайте все. x принадлежит множеству а. Да, в такой ситуации у нас x будет принадлежать... Тогда x принадлежит множеству a, пищеное c. Да, вот это и говорю, что тогда x принадлежит первой части, и нам неважно, принадлежит ли он второй части. Так же. Так же принадлежит. Да, все доказано. Да, просто писать надо. Сокращай, просто сокращай. Сокращай и напиши. А, С, поскольку, мы должны это написать прямо математически, поскольку, поскольку х принадлежит, х принадлежит, принадлежит и А, и С, точка. Следовательно, стрелочку рисую. Это импликация. Принадлежит левой части равенства. Левой части равенства. И правой части равенства пишу. И правой части равенства. Переписывайте правую часть, левую правую тоже переписываем обязательно. А, С, переченая С. Здесь у нас объединенная В. В, переченная С. Правая часть у нас А, переченная С, объединенная В, переченная С. Ну понятно, ваша система движется. Так, далее второе. Какие у нас мысли по второму? Ну x принадлежит b, но ровно все то же самое, поскольку x принадлежит тогда и b и принадлежит и c. Можно проще что-то сделать. Пока... Аналогично можно написать. Пока напишем, что x не принадлежит множеству а. Это мы рассмотрели два случая, что x принадлежит множеству а и x не принадлежит множеству а. Потом мы скажем про пересечение уже. Если x не принадлежит множеству а, то x должен принадлежать множеству b. Давай, пишем, пишем. x не принадлежит множеству а. В этом случае x обязательно принадлежит множеству b. Понятно. В этом случае x принадлежит множеству b. Доказательство новоотличное. По определению объединения множеств. В скобочках пиши. По определению объединения множеств. У нас есть определение, и мы должны писать по определению. Опре-де-ле-нию. Объединение множеств. Объ-е-ди-не-ни-я множеств. Скопчиво скрывается. Тогда. Давай. Тогда. Тогда у нас то же самое получается. У нас тогда x принадлежит b прищерному с c, потому что он есть и в b, и в c. Это значит, будет принадлежать ему выражению, потому что там объединение. Молодец. Тогда x принадлежит множеству, пишу. Я написал аналогичные доказательства. Принадлежит множеству. Я все-таки должен тебя приговорить как преподаватель. Принадлежит множеству b пересеченное с c, поскольку x принадлежит и b, и множеству c. Поскольку... x принадлежит и b, и x принадлежит c. Следовательно, вырабатываем аторику, следовательно, x принадлежит Правой части выражения. Левой части равенства. Так как X принадлежал, по нашему доказательству, первой части выражения, то, значит, любые части выражения теперь у нас аналитичны. Левой части равенства. Равенства, да, хорошо. Пишу. А объединённая с B. Мы должны указать, что это левая часть равенства. Всё-таки матанализ. Исчённая с C. И правой части равенства. Как мы с тобой потом дальше терем будем доказывать? Части равенства. Вот так это будет оказываться. Что я буду кричать, что это очевидно, а ты меня будешь писать и заставлять. Примерно в таком виде. Таким образом, мы доказали с тобой, что любой элемент, принадлежащий левой части равенства, принадлежит также и правой части равенства. И можно так же и обратно. Пусть х принадлежит правой части равенства, то есть принадлежит множеству у нас уже правой части, то есть А пищеное С объединено Б пищеное С. Это означает, что х принадлежит хотя бы одному из множеств, то есть А пищеное С или Б пищеное С. Или обоим сразу, что, соответственно, и до этого, в принципе, то же самое у нас. И можно рассмотреть также два случая. То есть x принадлежит множеству пересечения а с с. Ну, тогда я, соответственно, понимаю, что x принадлежит и множеству а и множеству с. А это означает, что x принадлежит и множеству а объединенное с множеством b. Кроме того, x принадлежит множеству с, так как x принадлежит и пересечению а и b пересеченное с с. Далее, для доказательства этого равенства можно воспользоваться определением операций объединения и пересечения, а также можно законами дистрибутивности. Что мы с тобой можем сделать? Из определения операций объединения множества следует, что элемент принадлежит объединению множества а и b, если он принадлежит хотя бы одному из множеств. Это мы с тобой знаем. И мы с тобой можем записать следующее, что x принадлежит… Пару сделай, а объединяем с b, равносильно… Да-да, давай мы с тобой запишем это. Да, пиши, короче, прям можешь написать, типа, доказательство, ну или там формальная запись, там как-нибудь так вот напиши. Формальная запись такая есть, x. Да, напиши. Я пишу, x, x принадлежит, скобочка открывается. А объединенная с B равносильно x принадлежит A или x принадлежит B? Дизъюнкция, да? Дизъюнкция, да. Хорошо. Дизъюнкция. В общем, мы доказали эту штуку. Следующая. Давай теперь приступим к доказательству равенства. Это мы с тобой написали формальное описание, которое мы по определению. И надо доказать, докажем включение. Нам нужно доказать включение. Как мы с тобой докажем? Нам нужно показать, что если x принадлежит правой части равенства, то он принадлежит левой части. Мы же уже доказали. Нет, мы формально должны записать. Это я писал тебе, расписывал. Это анализ, матанализ же, у нас же предмет матанализ. Мы сначала пишем, потом формально пишем формулы. Следующие пишу. Вторая формула. x принадлежит, опять пара, а, пересеченная с c. Объединенная, круглая скобочка опять, B, пересеченная с C, закрывая скобочка. Следовательно, X принадлежит А, объединенная с B, пересеченная с C. Вот, окей. Ну, в принципе, на этом можно все. Здесь мы, в принципе, разобрались. Дальше там уже, я думаю, что там в формальности и все. О, облудим, ну ладно. Здесь, на самом деле, уже плотно проработали. Давай перейдем к четвертому. Четвертый, да, так вот. Докажите, что для произвольных множеств выполняется a, опрещенное с b, равняется a за вычетом b. Так, ну тут, наверное, лучше пойти с вариацией без всяких пусть. Мне кажется, неправильный пусть. Попробовать разобраться с вычетами. Мне кажется, это будет более разумно. То есть левую часть привести к правой потихоньку. Так, ну давай, сейчас минуточку подумаешь, и я тебе буду помогать. а за вычетом b, это означает, что остались множества, что у нас осталось, а минус b наша любимая. Да, это верно. В целом, политика правильная у тебя. Для доказательства равенства нам необходимо будет показать, что каждое множество содержится в другом множестве. Зачем здесь каждое множество задерживаться в любом множестве, оказывается? Смотри, в целом, вот у нас же здесь, смотри, a, b, c, выполнено a перечисленное с b равно a за вычетом пары, а за вычетом b. Надо понять, зачем они добавили c туда. Либо это опечатка, либо, соответственно, где-то вылезет c. Можно сделать хитро, что a в пересечении с b равняется c, и надо доказать, что в таком же рамке c равняется вторая часть. Это извращение какое-то. Мы должны доказать, что a в пересечении с b равно a за вычетом a за вычетом b. Должны это заказать. Чтобы нам это доказать, мы должны следующее… Смотри, опять этот путь начинается. Давай, я сейчас запишу. Пусть, ну блин, матанализ начинается у нас, матанализ. А без пусть нельзя, да, математически спросить? Нельзя, нельзя. Скобочки раскрыть, получить выражение, успокоиться. Нет, нет, у нас матанализ с ней так не получится. Хорошо, ладно, пусть. Докажите, что... Кстати, я не знаю, я тебе рассказывал еще или нет, я на выходных там придумал, что мы-то будем еще проходить аналитическую геометрию, а там чуть-чуть затронем теорию групп, потому что, когда ты матрицы начнешь щупать, надо тебя правильно еще ввести в матрицы. Есть абелева группа, Там поля есть, кольца... Ладно. Что для произвольных... Что для произвольных... Произвольных... Мы, кстати, с тобой поле чуть-чуть уже познакомились, это хорошо. По тому учебному пособию. Это тебя спасёт немножко. Что для произвольных... Множеств. Множеств. А, запятая, Б, запятая, С. Выполнено. А, перечисление из B, то есть какие-то произвольные множества и должно быть следующее выполнено равенство А, перечисленное из B, должно быть равно А за вычетом пары, А за вычетом B. Хорошо, и нам нужно доказать эту штуку для каких-то там произвольных множеств. Окей. Как мы это будем доказать? Мы напишем следующее. Все начинается с пусть. Пусть. Икс. Икс. Принадлежит паре А пересеченная с В. Пусть Х принадлежит... Это буквка Э. А пересеченная с В. Тогда... Ну, запятая. Тогда Х принадлежит А и... Ну, соответственно, что у нас там? Это у нас коммута... Эта самая конъюнкция. И Х принадлежит В. Прямо в виде формулы пиши. Далее. Предположим, начинается новое слово. Предположим, что мы будем предполагать? Давай предположим, что x не принадлежит сначала. Давай предположим, что x не принадлежит, вот буковка e перечеркнутая, а за вычетом этих товарищей, ну сначала мы предположим, что x не принадлежит. а заводишь там а, заводишь там b, вот мы предполагаем, то есть x принадлежит а, заводишь там b или x не принадлежит а. точка. если x принадлежит этой паре, то есть а за вычетом b, то есть чистому а, если x принадлежит чистому а, мы это запишем, если x принадлежит а за вычетом b, а разность b, то x уже не принадлежит b. да, то x не может принадлежать b, это логично. Да, потому что… Это противоречит первому выражению нашему. Верно. Так что мы отбрасываем. Да, если он принадлежит… Согласен. Далее, запятая. Что противоречит, что x принадлежит b, верно? Что? Я не знаю, вот ты любил это делать, это писать, это все? Конечно, нет. Просто у тебя что-то как-то все получается. Противоречит… Такое ощущение, что ты недавно закончил школу. Да потому что, блин, в голове нормально всё вырисовалось. Чё тут писать-то сидеть, просто буквы выводить. X принадлежит... Ничего, что руку в середине слова буквы забыть. Значит. Точка. Точка. Точка. Пиши. Значит. Значит. Значит. X не принадлежит. X не принадлежит. A за вычетом B. Тогда. Тогда x принадлежит a, конъюнкция, и x принадлежит a, пересечённое в состоянии с b. Но это противоречит предположению. Но это противоречит... Предположение, что х не принадлежит А, значит, крупными буквами, значит, х принадлежит А за вычетом пары А за вычетом В. То есть вот этой части, правой части. Второе. Докажем. Первое доказали, давай второе. Пишу. Цифрка 2 точка. И на этом все. Докажем, что А за вычетом А за вычетом Б содержится в а пересечения с b. Так, нам нужно доказать это. Как мы с тобой это докажем, что а за вычетом b содержится в их пересечении? Мы предположили, что x там не содержится, соответственно, и поняли, что это неправильно. То есть мы уже, по-первыхому, доказали, что общий x у нас там и там содержится. Значит, по идее, у нас все и доказано. По сути, нам осталось написать следующее. Здесь доказательств будет немного меньше. Пусть x принадлежит к этим товарищам А за вычетом в скобочке. А за вычетом В. Пусть принадлежит, да? Пусть принадлежит. Запятая. Тогда, если он принадлежит, тогда что мы скажем с тобой? Тогда x принадлежит к А. x принадлежит А. И x не принадлежит, не принадлежит А минус Б. А, ну хорошо. Я думал, что X принадлежит Б, но ладно, можно и так сказать. Да, и не принадлежит А минус Б. По сути, то же самое, верно? А минус Б – это и есть чисто А, согласен. Это значит, что X принадлежит А, и x не принадлежит a-b. Далее, кто есть? x принадлежит a, и конъюнкция И x принадлежит b. А если у нас x принадлежит a и x принадлежит b, значит, это есть их пересечение, да? Да. Пишу. Значит, x принадлежит a в пересечении с b. Точка. Таким образом. Это самое важное вообще на новой строчке внизу. Это прямо самое важное. Таким образом, мы доказали... Мы доказали... Без этой, кстати, строчки ничего не получится. Неприятное доказательство. Прикинь, что... Нельзя аудио записывать, доказательство. А пересечение с B равно А Завычие там скобочки. А? Минус B. Всё, точка. Свобода. Доказали. Да, на этом всё. Сегодня всё. Ну как тебе, Матан? Да, в принципе, нормально. Как бы ничего такого. Смотри, перед тем, как ты пойдешь спать и релаксировать, я хочу немножко тебе показать, что нас еще ждет в следующем уроке. Чуть-чуть, одним глазком смотри. Вот начинается с отображения. То есть, наконец-то мы здесь вот эту лирику закончим. То есть, то, что у меня проходило уже тысяча раз. Вот это ты у меня тысяча раз проходил, да? И начнется, наконец-то, математическая анализ. Начинается, смотри, функция отображения. Начинается здесь. Вот с этим мы познакомимся. С такими. Это, кстати, стрелочная форма записи. Я тебя с ней познакомлю. Очень хорошая форма записи. Да, такой записи не видел. Классическая, да. Классическая. Потом у нас в буквы появятся странники буквы, типа там D, E и другие буквы появятся. И потом начнется вообще классно. Сюльекция, инъекция, биекция, которые я тебе скидывал. Вот эта красота начнется, да. У нас тут потом будут всякие интервалы, диапазоны. Я давно уже перестал смотреть, что ты скидываешь. Я думаю, не я один. Тебе даже дошло, почему тебя твои ученики в черный список добавляют. Ладно, ладно. Композиция. Тебе о чем говорит композиция? Это позиция, собственно, отображение какое-нибудь красивое. Да, отображение, да. Там будет точечка, у нас новая символика появится. Ладно, пугать я не буду. Иди, всё, отдыхай, спать и всё, давай. Сегодня хорошо поработали, ставите пять. Пойду кофе пить.